12

ξ.-

nibus graecis fabulas suas nuncupavit *). Mirum est, quod hoo ipsum, quod dixi a
Plauto verti, ab aliis servari nomina graeca, aperte et simpliciter commemoratur in supposito
prologo Bacchidd„ quem Silenus agit. lbi vss. 35—37 *haec leguntur: ·

Philemon graecam olim dedit fabulam,

Hanc qui ⁶graecissant, Euantides nuncupant3

Plautus, qui latinissat, vocat Bacchides.

Sed Poenulum aliter Plautum ipsum nominari voluisse, intelligitur ex prologo. Hic prolo-
gus, quem Lipsius de Amphith. c..15. Plautinum, non Plauti> esse dicit, mihi quidem tum
sermone, tum sensu, tum metro proxime ad Plauti ingenium aetatemque accedere videtur,
ut persuasum mibi sit, satis magnam partem vere a Plauto esse scriptam, haud pauca tamen
posthac, nec tamen multo post, esse addita, mutata, nonnulla etiam vitiata; prior nomina-
tim pars non a Plauto orta esse videtur. De nomine fabulae leguntur vss. 53-55. haec:
Carchedonius vocatur haec comoedia; latine Plautus: Patruus Pultiphagonides. Quae
verba quanquam interpolata esse patet iustoque negligentius scripte, tamen, quod iis doce-
tur, de eo dubitare nonlicet. Incuriosius scriptum est: latine Plautus (vertit); negli-
gentius additur nomen: Patruus Pultoplzagonides. Neque enim quidquam mutaverim, cum
in codd. nusquam appareat varietas lectionis et locus iam antiqno tempore interpolatus esse
videatur. Discimus ex his, quomodo Plautus fabulam nominare voluerit; inscripsit Patru-
mn Pultiphagoniden, nisi quis maluerit Patrunm simpliciter inscripsisse Plautum omisso
vocabulo Pultiphagoniden. Facile enim tibi persuaseris, illud ridiculum nomen patronymi-
cum per iocum ab interpolatore esse adiectum3 sed ita non statui posse, apparebit ex ils,
quae infra ‹le hoc titulo dicentur. Postea, fortasse non ita multo post Poenulum hauc fabu-
lam nominarunt, quo nomine ubique Grammatici utuntur. Patruum fabulam usquam vocari,
nondum equidem reperi.

verissime autem vidit docuitqueRostius de nomine casinae ,· hoc enim non esse profectum a
Plauto, luce clarius patet ex prologo, quem quidem non esse Plauti, neminem, qui legit, fugiet. Haud
dubie tamen etiam hic plura servata sunt, quae Plautus ipse scripserat, nominatim quibus
docetur de nomine et argumento. Videmus ex prologo Plautum inscribi voluisse fabulam
Sortientes. Leguntur enim vss. 30—34. haec:

Comoediae iam nomen dare vobis volo}

Clerumenoe vocatur haec comoedia

Graece3 latine Sortientes. Diphilus

Hanc graece scripsit3 postid rursus denuo

Latine Plautus cum latranti nomine.
Quod postrema vocabula cum latranti nomine quidam retulerunt ad nomeu casinae,
quasi ei insit significatio quaedam cenis, id quomodo fieri potuerit, nemo, opinor, intem.

 

⁸) ef. Osann. anal. cr. pagg. 162—164.

