 

Romanarum literarum monumenta aspernari baud dubitarit. *mm-a alliteratiouIs exempla repe·
riuntur apud Ciceronem, maximein orationibus, ubi vis inde haud dubie malor quaedam validiorque
exstitit in auditores. Sed'apud Cic. alliteratio magia'orta videtur ex eo, quod sermonis ingenim aie
. suadebat, quam quod ipse alliteratiouis erat studiosior3 neque omnibus eiua generibus se
tradidisse videtur, ut vere monet Zumptius, Vir antiquitatis admodum gnarus, ad Verr- act. 11. lib.
4. c. 5. §- lo. Leguntur illic verba Ciceronis: putabant ereptionem ease, non emptionem.
Ad haec ita scripsit Zumptius= „ Annominationis figuram agnosco, quam describit auctor
„ad Herenn. 6, 21, Rutilius Lupus 8, Quintilian. Instit. orat. 9, 3, ὼ. sqq. et ⁶15. Et
„praeter exempla, quae illi laudant, alia sunt Ciceronis de nat. deor. 1, 7, 112 „Tu au·
„„tem noli existimes, me adiutorem huic venisse, sed auditorem “— — — —. Quamquam
„hoc quidem genere Cicero multo parcius utitur, quam posset exspectari a tanto hominia

„acumine, si ipsum genus satis probasset, nec aut frigidum aut leve putasset. —— Magis re· ⁷

„rumproprietate praepositionibus distinguenda delectatur, qualia illa sunt, quod Divin. 9.
, Caecilium literas non deportare, sed asportare velle dicit, et lib. 1, 4. Verrem sibi neque oc-
„culte surripi, 'neque impune eripi posse, aliaque multa.“ Veteres deiude grammatici po-
sterioris temporis ab hac consuetudine iam fere abhorruisse videntur, ut improbantes singu·
la exempla etiam κακέμφατα nominarint, uti scripsit ipse Servius ad virgil. Aen. 2, 7.*);
quod eo magis miramur, cum ista alliteratione suavior existat syllabarum verborumque coitus
et quasi concentus. Nisi forte potissimum id factum esse putemus studio isto hominibus
eruditioribus et elegantioribus quasi innato, a vulgi more et consuetudine, scilicet despecta,
decedendi consultoque ea relinquendi, quae vulgo sunt in deliciis. Apud vulgares enim
homines illam alliterationem plurimum mansisse in usu, facile tibi persuaseris; -sed ea-
dem haud raro abusos esse frigidius insulsiusque iocantes ’ et scurriliter nugantes pariter
credideris. Superest, ut neminem latebit, in proverbiis et in locutionibus, quae propius a
proverbiis absunt; potissimum repetitionem eiusdem vocabuli, quae ipsa ad alliterationem
proxime accedit, usitatam esse videmus. Ita dicunt proverbialiter homines Romani: „Sl-
„milis simili gaudet, amico amicus, balbus balbum rectius intelligit. caecus caeco dux, mn·
„uns manum fricat, vel lavat,“ et eiusdemmodi sexcenta. Atque eandem consuetudinem,
quam etiam a Germanico sermone minime alienam esse notum est, multum valuisse in to-
tam linguae Romanae naturam formamque et iu eins grammaticen apparet cnm ex aliis, tum
ex multitudine relativorum, quae orta sunt ex repetitione, qualia sunt quisquis, quantus-
quantus, quotquot, utut, quamquam. Adde, quod vulgo et ex lege quadam perpetua dicunt
Romani magis magisque, minus minusque, plus plusque, alia. ⁷

Sed ut iam ad singula alliterationis exempla ex Aulularia repetita transeamus, ne ordi-
ne quodam et lege certa careamus, sicut ipse iam Naeckius ratione haud multum diversa

iecit, constituendae suut classess Alliteratio euim fit inter duo vel tria vocabula

 

⁶) cf. Naeckius pag. ³32.

