‘aa

 

nummum, ubi magis iam? ipse intellexerat, concinnius esse aptiusque, id quod post Plautum¹
ubique fecit Terentius, de argumento spectatores ita docere, ut, quae ante scitu necessaria
essent, in ipsa fabula proponerentur; quod optime a poeta hic ita sactum est, ut de istis
rebus ad fabulam spectantibus statim ab initio senes Callicles et Megaronides satis edoceant,
quemadmodum fore promisit Luxuria in vss. 16. et 17 ι

Sed de argumento ne exspectetis sabulae3 -
Senes qui huc venient, hi rem vobis aperient.

Eodem modo apud Terentium in Phormione Geta et Davus inter se colloquentes argumen-
tum aperIunt. Provectiori aetate fabulam a poeta esse confectam, ex eo qnoque concluse·
rim, quod non modo ad leges artis scenicae strictius est composita, verum etiam morum
probitatem ubique magis commendat, ut decet virum iam seniorem. De tempore, quo Tri·
nummus in lucem venerit, disseruerunt Viri Doctissimi, Ricterus*) et Wigadischmannua in '
Museo Rhenano**); hic paullo post annum 542. a. u. c., ille viginti annis post, anno
562. a. u. c., sive anno 192. a. Chr. n. a Plauto compositum esse opinatur. Equidem facio
cmn Ritttero et gaudeo, alium Virum Doctissimum, qui nuperrime de tempore, quo singulae
Plauti fabulae conscriptae viderentur, disseruit, Peter-sen. Hamburgensem, mecum eadem fere in
sententia* esse. llle enim a. 186. a. Chr. n. 'Prinummum scriptum esse iudicavit.

Quod vero Plautus in 'l'rin. ista numina, Luxuriam et Inopiam, in scenam induxit, a quibus
prologus recitaretur, id haud scio an ad idem studium Plauti iam senioris sit referendum,
quo probitatem morumque innocentiam iuventuti acrius commendare conatur3 namque cum
numina ipsa praecipere incipiunt, quasi altius sanctiusque praecepta virtutis animis insidunt.
Quamquam quod deos saepius in prologis Plautus in scenam producit, facit ille suo morez
veterem sequitur comoediam Doriensium et etiam in prologis ad Epicharmum properare vi·
detur. Epicharmo enim et omnibus in universum poetis istius comoediae, quae Doriensium
vocatur, maxime usitatum fuisse scimus, deos in scenam producere, potissImum ita, ut seria
in ridiculum verterentur.***) Si tamen quaeritur, qui factum sit, ut ista consuetudo Plauti
deos in scenam inducendi parum apud Romanos obtinuerit, quamquam, ut in Amphitruone
factum videmus, haud exigua inde oriri poterat materies risum movendi, mihi quidem causa
fuisse videtur in eo, quod gravius Romanorum nobiliorum ingenium hunc impium fere ri·
sum e rebus divinis sacrisque haustum aegre, ne dicam indignissimte, ferebat. ltaque
fieri fortasse potuit, ut publica quoque auctoritate interposita talis impietas aliquo modo
prohiberetur. Quod tamen non obstitisse videtur, quo minus Amphitruo, quo semel popu-
lus vehementius delectari coeperat, post Plautian quoque saepius in scena spectaretur ani-

 

o) In ephemm., quibus nomen: Schulzeitung 1830 et 1831.
··’) Vide partem, «luae inscripta est: 1. Jahrg. 1. Hest.
w) legantur, quae scripsit (ἕψων. de Dorienaium comoedia pag. 4³. et seqq. et pag. 231. et seqq.

