 

literaeque, εἰσ ipse Plautus vilioris aestimari coeptus ent. Itaque deterius de Plauto iam
iudicaverunt scriptores ceteroquin doctissimi elegantissimique, Graecam scilicet eruditionem
civibus suis inculcare studiosius conati, nt Horatius art. poet. vs. 27⁰. et epist. 2, 170. lpse
Quintilianus (inst. orat, 10, l, 99.) in comoedia maxime claudicare Romanos dicit parum
curans, quod Varro sermonem Plautinum in coelum usque sustulerit. Quae quidem per·
versa iudicandi ratio, qua Romani sui populi ingenio culmique haud leviter nocuerunt, eva-
nuit sensim sensimque et ad saniora redierunt tandem posteriores certe Romanorum scripto-
res, ut Gellius, qui, utpote antiquissima quaeque admirans, haud pauca, quae apud Plautum
leguntur, tractat atque commentatur, haud dubie passim etiam antiquiores quosdam gramma·
ticos secutus. ldem Gellius Plautum verborum latinorum elegantissimum appellat lib. 1. c.
6. et lib. Vll. c. 17. hominem linguae atque elegantiae in verbis latinis principem, lib. xlx.
c. Β. decus linguae latinae. Neque a laude Plauti alienus fuit Macrobius, qui Satura. 2, 1.
Plautum et Ciceronem eloquentissimos antiquae aetatis dixit.

De Aulularia Plauti.

Sed ut inter Romanorum comicos plurimum excellit Plautus, ita, si fabulas eius respe-
xeris, inter omnes insignem admodum locum tenet, quae Aulularia inscripta est, sive morum,
qui depinguntur, verum colorem et sincerum, sive metri aptam dispositionem, sive alacrita-
tem, qua omnia moventur agunturque, sive tandem ampliorem actionis oeconomiam, quam
dIcunt, et absolutiorem quandam perfectionem respexeris.

Quae cum ita sint, ad hanc fabulam animum ita adieci, ut, quantum per fines huius li-
belli arctiores liceret, paullo fusius accuratiusque ea potissimum pertractare mihi proposu-
erim, quae ei, qui rabulam lecturus est, ut animum mentemque ad lectionem quasi prae·
paret, ante cognitu necessaria videantur3 Prolegomena ad Aululariam dixisse liceat. De
singulis igitur, de quibus, antequam lectio fabulae ipsa inchoetur, monendum est, quantum
per vires licet, deinceps dissererecouabor. Quanquam persuasum habeo, etiam dc his rebus lu·
cem, quantum satis sit, a Ritschelio demum Plauto allatum iri, ab movim doctissimo, qui istis
studiis totum se tradidit adeo, ut mirum quauta sagacitate, assiduitate et diligentia plurimas res,
quae de Plauto eiusque re literaria et critica hucusque admodum in tenebris sitae iacebant,
iam in lucem protraxerit, ut clarissime de iis coustet; id quod fecit tum olim in iis, quae
conscripsit in ephemeridd. liter. nal. de editione aliquot Plauti fabularum, quam curavit Vir
Clarissimus Lindemaunus *), tum nuperrime in cditIone sua Bacchidum atque in Museo Rhe·
nano ss). Quare eo instantius Viros doctrina et humanitate praesignes iterum iterumque
veniam rogo eorum, quae ipse derillis rebus conscripsi. Quod autem, occasione data, addidi
quaedam, quae non ad ipsam Aululariam, sed ad rem scenicam Romanorum in uuiversum

') vid. Aug. Lit„ Zeit. 18:34. Nn. 143.
“) Ucber die urim: des Plautus, 4. Jabrg. 2. und 4. Hest-

