25

 

bulas, usque ad ultimamrerum Romanarum aetatem, Plauto Romani delectabantur, eo frequentius
poetam hunc comicum sibi dilectum ita tractabant, ut adeo lusibus istiusmodi ad eum perti·
uentibus se committerent. Antiquissimo autem tempore exstitisse istiusmodi ἇκροςιχίδας,
etiam ex Cicerone discimus, qui in libro, quem scripsit de divinatione, libr. 2. cap. 54. §.
111. ab Ennio iam ἆκροςιχίὸας factas esse commemorat, quin in Sibyllinis libris addit
vestigia huiusmodi versuum exstare. ²⁸)

De duobus supplementis Aululariae.

Sed, ut pergamus, Aulularia, qualis adhuc legitur, non ad finem perducta ad uos per-
venit; mutilam et imperfectam habemus; quod eo gravius dolendum est, quo magis prae
ceteris haec fabula commendata est praestantia sua atque elegantia. In omnibus codicibus
MSS„ quotquot quidem hucusque innotuerunt et inspecti sunt, fabula est manca finemque
habet act. 5. sc. 1., ubi Lyconides et ipsius servus Strobilus, ille alter a Strobilo servo Me-
gadori diversus, inter se colloquuntur. Illic ultimus est versus 22.

— Vel hercle enica, nunquam hinc feres a me.
Inde iam leguntur duo supplementa**); priore finis tantum imponitur isti colloquio, quod
est inter Lyconidem et Strobilum. Hoc, ut nuperrime Vir in his studiis unicus, Ritsche-
lius***), in libello isto, in quo de re critica ad Plautum pertinente disseruit, pag.'200.
detexit, primum legitur in editione Ioh. Baptistae Pii Bononiensis, quae' prodiit men·
se Ian. 15o03 auctorem huius supplementi ignoramus3 sed paullo antiquius esse videtur,
quam alterum supplementum, quod pariter annectitur versui, quem supra iam apposui, vice·
simo isti, qui ultimus est act. 5. scen. 1. Huius, ut vulgo notum, auctor est Antoninus
Codrus Urceus, Prof. Bonon., qui vixit saeculo 15. sub impp. Sigismundo et Friderico 111;
,de vita eius nonnulla adiecta habes in Bothii maiore editione Plauti, quae Berolini annis 18⁰9- 11
prodiit, tom. 4. pag. 121. Hoc Codri supplementum Ritschelius ibid. pag. 206. docet pri-
mum legi in editione Philippi Beroaldi, quae sub finem* anni 1500 prodiit. Quod significavi in
nullis libris manuscriptis legi duo ista Aululariae supplementa, Meursius illud, quod
priore loco memoravi, in codice suo MS. invenisse se dicit et a Plauto ipso profectum ceu-
set. Sed iam Bothius ****) monuit, non multum Meursii codici isti tribuendum esse, quippe
qui adeo pro Apographo editionis Iuntinae habendus videatur3 saeculo demum decimo
quinto non posse nou ortum esse, utpote in quo etiam posterius Urcei additamentum exhi·

beatur. Neque aliter fere de hoc codice iudicasse videtur Ritschelius in Mus. Rhen. pag.

 

¹⁸) De istis ἆκροςίχοις disputavit etiam Barth. Advers. 53, 5.

**) Vid. Plaut. edit. Taubm. 4. anni 1612 pag. 1265.

*4¹*) vid. Mus. Rhea. partem, quae inscribitun 4. Jahrg. 2. Hert.
1**··*) Ibid. tom. 4. pag. 119.

