A
nir-⁷unff1'pueuuuo, mein 11111111· eoi-piei intem timendorum, utpote-'qnae orationem
eibi popone videtur pullo nednflorn et quui sere otiosiorem ulmorum affectum.
’ Ex lm entem “uiliter-tione, ut supr· inm monitum eut, Plautino eumeni lund exiguam
⁷ eleg-num e't deludium quondum verborum existere, quin non videet} Simul quinque intelliget,
⁴ , 'oble contritum utque diligentem fni-e nomicum heomponemllnyllobioliteduqne3 nam-nmmo
Plauto· eiu-vit, ut apt· et concinno literarum, inprimis autonomiam, αισα eoum-tio, ut
· lenbdmi-‹fuui eristerent numeri, meliusque tyllnlne cyil-bie responderent. Quo fit, ut qun·
ol placidiori deemn ontio delabatur tueturque, quantum quidem per animorum affectum
hoo fleri lieet. Haeo omnin ntis effecius censeo, ut veteribus Plauti oratio eermoque mn-
xime placuerit. ltaque vetere· ipsi &mog Mun Plautino sermone locutura· fuine, loti·
ne oi loqui vellent.

 

Cum, metuens scilieet, ne modum fiheeque huius libelli excederem, 'impeditus fuerim,
quo minue, quod 'faeere proporitum erat, de loeo difficiliore Aulai. 1, 1, n—ae. aeut-um

2 paullo longiorem afficerem, penei· hie phoet monere, quid «le loeo loto stutendum vide-tm·-

mandendum ip‘se opinor a libris MSS„ etol miro consenui, -gua tantum levique lectionis
varietate, vulgetum tuentur libri, proboque in miiversnm, quam de loco proposuit coniectu-
ram Hieronymus Alemder, qui, ut doeemur excursu, quo- nd hune locum opposuit Goelle-
rue, hune in modom scribi voluit:

² -— — — Neque quidquam melin· ent mihi,

Ut optim, qum ex me ut mam faciam lmea

Longa, meum laqueo eollum quando obstrinxero
Ciu-u, quibu· defendatur haee lectio, hie apponere longum αις legatur defin etenum apud Goel-
lernm. lpoe nil adfinia, 11ἰεί ab uno alterove fortune mgis probatum iri, ei non, longa, ned longam
· (uvam) scribtum longam enim dicere la‘vueam, minus hie aptum esse, quam uva ei ‹lieo-
tnr longa. Haud roro eutem etiam apudQ'lustmn ι eodIeum MSS. auctoritate diseede-:dum
ende, facile intelliget, quinquis accuratim opernm dabit poetae emendando. lu Aul. 8, 5,
, 14. vulgo in libris legitur. ·
Neque lex neque tutor eupere est qui possit modum,
‚ qud] iuver-n displicet ίόοοαιωοᾶι ist· verborum collocatio. tutor capere eat qm· ponem quod

’ν vero moriz mentio fit, ea etiam parum epta videtur. Invitis libris scribendum antimo·

Reque lex, neque pudor est, upere qui possit modum.

*Op—-

