11

 

quae-flunt. in ipso-fabula„ Neque tamen, quid existimandum sit de hac sententia, prius (liza.
dicari poterit, quam iste liber mss-iterum inventus accuratiusque fuerit inspectus.
Sed liceat hic adiicere, quae mihi videntur

De titulis ceterarum fabularum Plauti, quos nou a
Plauto profectos esse suspicatur RostiuS.

Similiter enlm Asinariae titulum verum esse iudico. Quanquam enim satis flacilis atque

commoda est mutatio, qua Rostius prol. vss. 10-132

-Ῐ Huic nomen est graece Onagos fabulae,

Demophilus scripsit3 Marcus vortit barbare3

Asinariam volt esse, si per vos licet,
pro soem. Asinariam mascul. Asinariam scribi mavult, hoc tamen patet, non ab Agasone,
sed a venditione asinorum pretioque fabulam esse nominatam. Ὀνήγου sive Asinarii iu
Plauti quidem fabula nullibi est mentio. Etiam illa de causa minus putaverim, titulum Asi·
uariae esse adulterinum, quod parum haec fabula antiquitus interpolata fuisse videtur, id
quod coniicere licet ex eo, quod apud grammaticos praeter duos nou leguntur versus, quos
iu fabula, qualis hodie legitur, uon reperias.

Quod porro dubitat nostias, rectene habeat titulus Cistellariae, id quidem eo minus cu-
randum videtur, cum nihil sane impediat, quin ipsam puellam sive ancillam intelligamus, cui
cistellam, in qua crepundia insunt, servandi cura imposita est. Quod enim ista ancilla ami·
serat cistellam, quam amissam mater puellae, cuius crepundia in illa inerant, deinde invenit,
cx hac ipsa re plurimae oriuntur turbae, quae sunt argumentum fabulae. Itaque cistella-
ria hic potest cogitari ancilla, quae Trinumm. 2, 1, 23 cistellatrix vocatur.

De Mostellaria autem ut addam, quod alii iam viderunt, ut Nic. Loeusis Epiphyll. 5,
2⁰ et Gulielm. Quaest. Plaut., eandem dictam esse Phasma, id verum est. Quos enim lo-
· cos duos ex Phasmate, ut diserte additur, sumtus Festus laudat sub voc. nec (Apud Plautum in
Phasmate.- N ec recte si illi di seri s) et sub voc. superescit (Plautus in Phasmate: Ehe
tarzkdlem percipio super rebus nostris loqui te), hiladliucleguntur iuMostell. 1‚83 et
8, 2, 38 et 39. Binomines haud paucas fuisse fabulas tum apud Romanos, tum apud Grae-
cos, infra videbimus. Quaeritur, utrum ambo, an unum modo nomen Plauto debeat origi-
nem. Prologo, quo alibi de his rebus docemur, caret haec sabula. Sed ni omnia me fallunt, cum
latine studiosius vertere soleat Plautus nomina graecarum fabularum, quas imitatus ante ocu·
los habuit*), equidem non possum, quin cum Osanno Viro cl. putem, Mostellariam esse no-
minatam a Plauto et nomen Phasma posthac in usum venisse, cum Romani graecis literis
magis assueti graeca tantum amare coepissent, ut etiam fabularum nomina graeca esse mal·
lent, quam latina3 quam quidem in aetatem Terentius incidit, qui ea ipsa de causa nomi·

 

⁶) vid. prol. Asin. 10 et 113 Mil. Glor. 2, 1, 93 Mercat. 1, 1, 9 et 10.
2 ηε

