‚4

 

animi cordes nimiamque parsimoniam sive τὴν φιλαργυρίαν exprimant„ Quanquam, magu,
ista vitia arctius inter se cohaereant, maturius iam usu venit, ut passim, sed rarius, avarus
etiam dicatur iste, qui iusto magis parsimoniae indulget sordidiusque tenax est pecuniae at-
que nummorum. Sed haec quidem significatio, qua avarus nominatur tenacior, maxima de-
mum invenitur posteriori tempore, quo reipublicae libertate privati Romani a foro *rebusque
publicis remoti ad domesticam magis vitam redierunt, et privatim rei familiari studentes ma-
gis colligendi opes cupiditate occupati tenebantur, quam, ut ante, perdendi. Ita Horatius avarum
dixit iusto parciorem epod. I, l, 42: „Quod aut avarus ut Chremes terra premam, Dis-
cinctus aut perdam, ut nepos;“ et Satyr. I, 1, 1032 „Non ego avarum Quum veto te
fleri, vappam iubeo et nebulonem.“ lpso Aululariae altero argumento, quod non ἅκρόςιχον est,
haud dubie posteriore demum tempore, ut vulgo putant, Prisciani, composito, senex iste Euclio
vs. 1. avarus nominatur. Quae cum ita siut, si Plautus hanc fabulam avari nomine iuscri-
¹psisset, verendum fuit, ne ipsa nominis significatio parum ab aequalibus percipi po-
tuisset. Avaritia fuit habendi cupiditas iusto maior, sive, ut Sallustius dicit Catil. c. 11, pe-
cuniae studium; quae quidem avaritia ut cecidit in priora Romanorum tempora sic satis iam
corrupta, ita, quemadmodum Sallustius plus =uno loco, ut Catil. c. 5, siguificat, cum luxuria
et profusione erat coniuncta.

Aululariae nomine utrum a Plauto ipso fabula
inscripta fuerit, nec ne.

Quod si iam de titulo, quem fabula habet, ipso inquirimus, neque una neque leviores
se nobis opponunt difficultates. Aululariam non a Plauto ipso inscribi potuisse comoediam,
doctissime nuper probare conatus est, quem morte iam Plautinis studiis ereptum dolemus,
Rostius Lipsiensis, Vir de Plauti interpretatione egregie meritus, in libello, quem brevi an-
tequam mortuus est, de Plautinarum fabularum titulis scripsit. ²⁸¹) Argumentis duobus ni-
titur. Mirum enim esse, quod diminutivam formam secutus Plautus finxerit nomeu Aulula-
⁸q'ae, cum in fabula ipsa (vid. 4, 2, 4. et 73 2, 8, 20. et 22.) commemoretur aula, non
aulula. Deinde, quod alterum est argumentumRostii, siquae fabulaAulularia, Mostellaria, Αεῐ-
naria diceretur, cum eiusmodi foeminino nomine comoedia significaretur, non um· fabulae pro·
prium quasi nomen inditum esse, sed classem modo indicari, cui adnumeranda esset ista fabula.
Sed ut clarior sit posterior potissimum sententia, apponere liceat ipsa Rostii verba, quae huc
faciunt. Dicit ille pag. 8. sic: „Est — omnium adiectivorum ea vis, ut nomina, quibus
„applicantur, angustioribus finibus circumscribant et pro notis valeant, quibus res unius ge-
„ueris inter se differunt et ‘distinguuntun Quam quidem facultatem istae attributiones tum
„demum habere possunt, si rei, de qua agitur, classes constituunt, neque vero uni et slu-

 

') Reatinorum mediorum est set-culum duodevicesimam σᾶ. 183³.

