 

quitur et causis nequaquam adiectu simpliciter scribit, Aululariam post cistellariam‚·qnae
omnium prima anno 216. a. Chr. ιι. ait edita, cum Casina proxime a Plauto scriptam atque
in scenam productam esse; hoc tempus cadere in unum ex annia 215-212 mehr. n., in pri-
mam aetatem, qua Plautus in universum fabulas edere incepit. Gur Cistella-iam et Casinam
tam mature a Plauto compositas esse statuerit, pluribus explicat pag. b14.; sed de Aulula-
ria cum ipse planius clariusque nil adiecerit, pariter scilicet ille carena certioribus argumen· .
tis vestigiisque ex rerum Romanarum historia petitis, coniicere licet, ad istam sententiam
adductum esse Virum Doctissimum· interna modo natura fabulae et indole, quae ipsi priorem
aetatem Plauti significasse videtur. Ex iis vero, quae de indiciis, ex quibus de maturiore
fabularum origine coniicere liceat, pag. 617. disseruit, in universum patet, prius, quo sin-
gulae fabulae a Plauto scriptae sint, tempus ab ipso intelligi atque· coniici ex maiore face·
tiaram, leporum iocorumqne alacritate et vigore, qui tamen comunctus sit cum 'minore cura
diligentiaque, adhibita ad mores describendos pingendasque atque ad fabulae oeconomiam,
quam dicunt. Sed hoc ipso in loco non possum, quin in aliam sententiam discedam. Quan-
tum equidem video, Aulularia est ex iis fabulis, quas perfectissime Plautus composuit, sive
facetias iocosque respexeris , sive mores, sive fabulae descriptionem, ut facile mihi persua-
serim, media aetate a Plauto esse conscriptam. Tota dispositio prae se fert maiorem quen-
dam ingenii cultum3 exercitatiores conspicuae aunt vires in scribendis comoediis3 omnia
optime inter se cohaerent et bene sunt dispensata. loci insunt et salas¹ admodum vegeti3
purior tamen est sensus, et proba cogitandi vivendique ratio. Pessima quaeque improbantur
ct plus semel exemplum proponitur pietatis morumque admodum simplicium et honestorum.
Simul summa alacritas conspicitur et actionis et orationis, sermonisque—quasi iuvenilis ardor3
in locis, ubi vehementius assurgit animorum motus et affectus, aptissime respondent metra
valde motoria; qui sales denique iocique fabulam condiunt, ii ut sunt alacriores vividique, ita in
universum elegantiores dici debent et fere selecti. Ex omnibus his patet, maturiori quidem
et virili, sed non senili, non iuvenili aetate hanc fabulam poetam fecisse. Accedit, historice si
rem spectaveris‚ quod, quae de luxu iustoque maiore sumtu acrius vituperantur atque perstringun-
tur, ea magis cadere puto in virilem Plauti aetatem, in illud imperii Romani tempus,
’quo rerum iam potiri coeperunt Romani per Africam, per Hispaniam, per Graeciam, per
Asiam, in ista tempora, quae sunt ab anno 20⁰. usque ad annum 19⁰. a. Chr. ιι. Mortuus
est Plautus, ut legimus apud Ciceronem Brut. cap. 15„ Coss. P. Claudio, L. Porcio, 183.
anno a. Chr. n.

Quo loco Aulularia agatur.

Quibus locis agantur fabulae, haud semel in prologis monitum reperimus aut aperte,
aut tectius. Sic Thebae nominantur Amphitr. prol. vs. ⁰7, Epidamnus Mercat. prol. vs.
168„ Ephesus Milit. Glor. 2, 1, 10.. Calydon Poenul. prol. vs. 08„ Cyrenae Rud. prol. vs.

