lo

 

Aululariae ortum esse, paulo incuriosius, si logices quidem legem spectemus, inscribente. Aulularia
est fabula, cuius summa vertitur circa aulam auri plenam, sive thesaurum in terra abditum. Accedit,
quod idem titulus Aululariae, ut e fragmentis discimus (vid. Both. pag. 203. et 2⁰8), fuit etiam
comoediae cuidam Laberii, unde nomen usitatius apud Romanos fuisse credere liceat. Quam-
obrem fortasse non a vero aberrat Stephan., qui Naevii Erulariam vult fuisse Aululariam
(vid. Both. pag. 15.). v

Quod denique Rostius pag. 11. addit, „ non prius ad sententiam eorum, qui eiusmodi
„titulos adscito nomine fabulae vel comoediae interpretandos esse statuerint, accessurum se
„ esse, quam apud ullum probatum et antiquum scriptorem vocabuhun sabula vel comoedia
„illius formae nominibus vere adiunctum invenerit,“ id parum valere videtur. Nam ne vo-
cabulum puella quidem usquam adiungitur illis nominibus et titulis, quibus Rostius signifi·
cari vult puellam, non fabulam vel comoediam. Quotiescunque laudantur Corollaria, Tabel-
laria, Frivolaria, Clitellaria, Bacenis, quibus titulis puellam notari censet Rostius pag. 9.,
nusquam legitur Corollaria puella, Tabellaria puella. Neque id mirum est; tituli enim
sunt; ut autem ipse Rostius pag. 11. admodum subtiliter docteque exposuit, Romani non
minus atque Graeci, quod ita fuisse admodum mireris, assueverant carmina inscribere titulis
foeminini generis3 unde habemus lliadem, Odysseam, Thebaida, Aeneidem3 quibus nemi-
nibus foeminini generis nusquam ullum adiicitur substantivum, neque patet, quodnam apte adiici
possit. Carmina foeminino nomine inscribere veteribus fuit iu more3 eademque de causa
eo facilius etiam comicis Romanis fabulas illo modo formaque, de qua hic sermo est, inscri-
bere licebat. Cum ista igitur consuetudine optime convenit, quod Vectiicuiusdam Titinii
comoedia apud grammaticos vocatur et Fullones et Fullonia (cf. Both. com. pag. 60.)

His omnibus, quae hucusque proposui, animo perpensis, non possum, quin mihi persuadeam,
Plautum ipsum ex veterum comicorum consuetudine optimo iure potuisse fabulas inscribere etiam
titulis, qui finiuntur terminatione aria, etsi non puella, sed fabula et comoedia sit intelligenda.
Sed nihilominus ne reticeam, quod in aninuun venit, in iis, quae nuper de crisi Plauto ad-
hibenda in Museo Rhenano*) doctissime scripsit Ritschelius, Vir celeberrimus, quem textus
Plautini restitutorem fore iam omnes, qui Plautum in deliciis habent, laeti sperant, legun-
tur etiam verba, quae (pag. 156.) Poggius in epistola, quam de invento Plauti codice scri-
bit ad amicum, profert satis memorabilia: „Nomina comoediarum “ (Plauti in illo codice) „sunt
„haec ciun principiis — -: Plauti in Amphitruone3 alia, cui deest nomem in Aulularia3 quu-
„clione; in Captivis — —.“ Videmus hic in codice MS„ qui fortasse in Italia alicubi
adbuc delitescit, Aululariam memorari; adduntur verba in Eut-lione, satis obscure et aenig-
matice. Nam nomina tantum illic notantur fabularum, non personarum. Quid, si hoc alte-
rum fuerit nomen et titulus eiusdem comoediae, fortasse ab ipso Plauto impositum, ut >bi-
nominem iam habeamus fabulam, Aululariam vel Euclionem? Ita quidem etiam Amphitru-
onem, Epidicum, Bacchides, Menaechmos, Stichum inscripsit Plautus nomine personarum,

⁸) 4. Jahrg. 2. und 4. Hert.

 

