Ἴ 8

 

. cimmo& venus in illo codice Palimspesto inveniuntur. Eiusmodi versus orti sunt exdlve'tn‘
textus Plautini conditione, quam alius aliter constituit post Plautum addendo, mutando, mu·-
tilando, abiiciendo, ut iam pateat, palimspestum illum, quem in bibliotheca Ambrosiam An·
gelus Mai. invenit, codicem diversae, quod dicunt, fuisse familiae. ltaqu'e ei dum homini-r
bun, qni res antiquas cavillari solent, ita loqui liceat, nobis quasi-gratulari debemus, si veh-¹
rum est, quod, qui de Plauti codicibus MSS. eorumque historia fatisque disserunt, ad unum'
omnes dicunt, quotcunque Plauti libros MSS. aetas nobis servaverit, omnes ex uno libro>
MS. tanquam ex archetypo manasse*); si enim ex pluribus libris diversae recensionis pro-
fecti essent codices et libri MSS., quos aetas tulit, mirum quantum augeretur difficultas
doctius tractandi legendique Plautum, a tot homiuibus iam antiquitus misere perditum et di·
laceratum.

Quamquam, quod mirum est, si singulae Plauti fabulae respiciuntur, aliam alia magis
isti interpolationi expositam fuisse suspicari debemus. Si enim inspexeris indicem locorum,
qui ex comoediis Plauti, quae adhuc exstant, a Grammaticis commemorantur, sed qui in li·‘
bris MSS„ quos hodie habemus, nusquam comparent, miraberis, illorum locorum plurimos
esse ex Bacchidibus, ex Amphitruone, ex Aulularia5 unum duosve tantum esse ex Poenulo,=
Pseudolo, Rudente; nullum fere ex Cistellaria, ex Trinummo, ex Mercatore, ex Menaech-
mis. Quid inde sequatur, apparet: ex fabulis Plauti aliam alia magis a populo fuisse ada-
matam atque in deliciis habitam, frequentiusque in scena actam et ea de causa magis inter-
polari potuisse. ’

Sed haec omnia quorsum in medium tandem protuli? Ut pateat, per se haud impross
habilem esse sententiam Rostii opinantiS, ne a nominibus quidem titulisque fabularum lon-
gius abfuisse istam interpolationem, cui iam antiquissimo tempore obnoxiae fuerunt Plauti
fabulae. Etiam nomina comoediarum potuisse mutari iam ex eo apparet, quod haud una
fabula etiam Plauti, ut postea videbimus, duplici nomine laudatur a Grammaticis Plautum
prae ceteris comicis in manibus fere semper habebant histriones, quin grammatici quoque
et quicunque rem scenicam Romanorum tractabant; quidni igitur fieri-potuit, ut fabulam,
in qua summa rei ad aulam auri onustam redit, vel in qua ridicule asinorum venditio ‘com-
memoratur, vel in qua senex redux a servo, qui phasma in aedibus conspici narrat simulat-
que, a domo suo intranda prohibetur, nuncupaverint isti Mostellariam, Asinariam, Aululari-
am'! Familiari quasi modo suo ita facere solebant negligentius atque incuriosius, neglecto
etiam titulo, quem Plautus ipse inditum voluerat. Hoc igitur certum esse videmus etiam
uomina comoediarum Plauti interpolationi isti, quae iam antiquissimo temqore cecidit in
Plautum, *exposita fuisse. Sed quousque ista titulorum interpolatio pertinuerit, id diiudica-
re difficilius esse videtur, quam ut ad liquidum res unquam perduci possit.

 

·) Cf. quae Bitschel. de re crit. Pl. disseruit: Rbein. Muscam fiir Phil. 4. Jabrg. 2. Hert, pag. 153. ,

