19

 

Rhlnthonis istius comici, qui Syracusis uatus cirea olympiad. 12⁰. Tarenti floruit, a quo
traxerit hilarotragoedia originem. Ita statuerunt Vir Summe Venerabilis Eichstaedt. et nu·
pertime Vir Clarissimus, Petersen.Hamburgensis *). Uterque suis argumentis hand male usna
est. Sed quamquam vere disputatum videatur, tamen ab Epicharmo, utpote multo auti·
quiore, totum hoc genus comoediarum in unirersum exiisse, et vulgo, quamquam paullo indoctius
et negligentius, Epicharmi, ιιι inventoris, nomine nuncupatum esse censeo, ut, si quis seris
atque sacra, ex rebus mythicis repetita argumenta iocosius et comice tractare auderet, etiam-
si -propius ad Rhinthonem istum accederet, tamen Epicharmi imitator vulgo vocaretur. No·
tum tamen est, a Rhinthone isto vere compositam esse comoediam, quae inscripta fuit Arnphi-
truo; vid. Athen. 3, pag. 111.

Sed, ut redeam, idem Osannus, Vir doctissimus, ostendit, suo modo viaque plane pe·
culiari usum esse Plautum, neque, etsi a Graecis in universum repetierit argumentum, pres-
siu's tamen quenquam comicum ut exemplum secutum esse. Et haec, ni fallor, est causa,
cur ipse Plautus ne leviter quidem significaverit, unde sumserit argumentum fabulae, quam
Amphitriionem inscripsit. Suum sibi fecerat argumentum maiorem etiam in modum, quam
ut curaverit, a Graecis idem iam pluries esse tractatum.

Ει ita etiam de Aulularia iudicandum censeo. Graeci comici saepissime proposuerant
personam hominis mirum in modum tenacissimi parcissimique et sordibusprorsus dediti; ri·
dicule tractantes fabulam modo hoc modo illo nomine inscripserant, quamquam sunt etiam,
qui nomine. satis aperto φιλάργυρον huius argumenti comoediam nominaverant, ut Dioxippus
(vid, Athen. 11, 472. et 496. et 503.), Philippides (ibid. 14, (HQ), Theognetus (ibid. 3,
204). 'l'heogneti fabula fuit binominis; legitur enim apud Athen. Φάσμα ἢ Φιλάργυρος,-
num inde, ut occasione data obiter hoc moneam, Plauti Mostellaria orta sit, quemadmodum
esse contendit Buttmannus **), id eo incertius est, cum in Plauti Mostellaria senes isti Theu-
ropides et Simo neutiquam iusto parciores appareant. Hoc attendi malo, alterum titulum
etiam huius fabulae esse Φιλάργυρον. Cum enim, ut vidimus, tam saepe in scena τοῦ φιλ-
αργύρου persona a veteribus comicis poetis perstringeretur, fieri non potuit, quin, ut Mili-
tis Gloriosi, sic etiam haec τοῦ φιλαργύρου persona iam mature fixam quasi certamque
acciperet formam speciemque, et ut, sicuti dicta, quae acutius breviusque ac facetius genera-
tim de aliqua vitae quotidianae ratione et causa enunciantur, praesertim si aut loco nobiliori
aut ab homine illustriori proferuntur, altius animo insidunt et facillime memoriae infixa te—
nentur, ita etiam τοῦ φιλαργύρου persona quasi in ipsam vitam vulgarem usumque homi-
num communem transiret. ld quod factum est etiam de aliis huiusmodi personis scenicis,
quas ex fabulis scenaque apud veteres in consuetudinem ita venisse videmus, ut iam in usu

 

⁸) Ille in libello, quem scripsit de dramate Graecorum comico-satyrico Lipsiae 179³, hic in ephemeridibus,
quae inscribuntur: zeitschrift fuir die Altcrthumawissemchafl von Dr. zimmcmana, 3. Jabrg. 6.
Hel't. 1836.
⁸⁸) In Meinekii fragmentis- Men. et Phil. pag. 572.
3 n:

