„18

—-—.

delectamento habehant et Graeci et Romani in comoediis suis, non cives honestos, sed mer:
cenarios istos et peregrinos humilique genere ortos, scripsit Boettigerus in excursu Π, quem
supra iam memoravi, novae editionis Ter] specimini adlecto. ltaque cum haud dubie hic
non certum quendam poetam eiusque fabulam secutus sit Plautus, non potuit nominare po·
etam ut certum illum, a quo vere mutuatus sit fabulam et latine verterit. Quod in prologo
Plautus dixit: Alazon Graece huic nomen est fabulae, generatim significari puto fabulam
huius argumenti3 neque enim usquam reperi, hoc nomine graecam ullam comoediam fuisse in·
scriptam. Στρατιώτην tamen comoediam, ut apud Athenaeum legimus, scripsit Alexis (amanet
Philemon (ibid. 7, pag. 288.) et Diphilus (ib. 11, 496. et 15, wo.) et Antiphanes (ibid. 8,
1⁰83 6, 267. et alibi). Fortasse tamen ,Ἀλάζονα scripserat poeta quidam ignobilior.

Aliae tandem fabulae, quanquam prologos habent, tamen, unde originem traxerint, pror·
sus reticetur. Hae sunt Captivi, Mfflffli (quae comoedia Syracusis agitur), Pseudolus,
Rudens, Trimunmus, Truculentus, Amphitruo. Has quidem fabulas ex Graeco esse ortas,
ne verbo quidem memoratur. Amphitruonis argumentum mythicum plus semel a graecis
comicis, etiam a latinis quibusdam, tractatum esse, ita quidem, ut admodum ridiculae inde
existerent comoediae, doctissime nuper probavit Osannus iu Museo Rhenano *). Eiusmodi ar-
gumenta a rebus mythicis petita et in ridiculum conversa potissimum in comoedia norim
Siculaque obtinuisse, notum est, ut, quod Horatius in universum dixisse videtur, Plautum
ad Epicharmi exemplar properare Epistol. 2, 1, 58, id nominatim in fabulam istam, quae
Amphitruo inscripta est, eadere putari possit. Quem quidem locum Horatii ab interpreti·
bus mille modis tentatum, ut obiter id moneam, ne nimium serio iustoque strictius a poeta
Venusino scriptum accipiamus loci ipso textu monitos nos existimo. Cum parum euim 110·
ratius ipse veteres Romanorum poetas probet ametque **), subtiliorem in illo loco inesse
censeo ironiam, ad quam haud dubie ipsum verbum properare insolentius dictum referri de·
bet. ltaque, ut modo significavi, ego quidem non possum, quin opiner, Horatium,
quippe qui paullo iracundior et iusto fere studiosior Graecorum fuisse videtur, cum de
Plauto et de Epicharmo ista scriberet, ante oculos inprimis habuisse Amphitruonem istum,
qua quidem comoedia Plauti mirum quantum semper delectatos esse spectatores, patet etiam ex eo,
quod Iovem ipsum animos ponere putabant Romani, si illa fabula in scena pronunciaretur,
ut dicit Arnohius advers. Gent. libr. V11.; ut nil memorem, copiosiorem etiam esse indi'cem loco-
rum, qui ex Amphitruone a Grammaticis memorantur neque in fabula, qualis adhuc a nobis legi·
tur, inveniuntur; unde intelligitur, multum amultishancfabulam essetractatammanibusqueversa·
tam. Scio tamen, Virorum quorundam doctrina insigniter ornatorum seutentiam eam esse, ut
censeant, Amphitruonem Plauti non tam ortam esse ex imitatione quadam Epicharmi, quam

 

t) inspicias partem, quae vocatur: 2. Jahrg. 3. Hest, pagg. δοῦ-835.
¹⁸⁸) vid. epist. ad Pis. vu. ‘tto—275.

