35

 

mosque ita captos teneret, ut haec fabula, ‚sicuti supra iam monitum, Diocletiani adhuc tem-
pore non sine summo populi plausu spectanda praeberetur. Populo quod semel datum erat,
id eripere fuit difficillimum.

De Lare.

Lar, qui ipse prol. vs. 2. familiarem se appellat, deus tutelaris est familiae sedemque
suam habet in domo, quam tuetur. Illic custodit omnes, quicunqne in domo habitant, sed
ita, quemadmodum ipsi tutela hac digni sunt moribus suis cultuque, quem Lari ferunt.
Doctius fusiusque de Laribus eorumque natura et de discrimine, quod inter eos Penatesque
est, locuti sunt mythographi*). Certum esse videtur, Lares, si proprie et accuratius rem
spectamus, ex hominibus originem ducere *¹'¹). Maiores enim sive proavi postquam mortui
erant, praesertim si qui mitiores simulque potentiores fuissent, divino honore in familia coli
coepti sunt3 unde facile exstitit numinis cuiusdam domestici notio, quod, qui domum inco-
lebant, tutelare sibi esse opinabantur, quo tuente et arcente mala a domo prohiberentur.
Neque mirum inde videatur, quod etiam plures eiusdem familiae memorantur Lares dome-
stici, ut apud Plaut. Rud. 4, 6, 3., etsi idem Plautus Mercat. 5, 1, vss. 5. et Ἰ. et Tri-
numm. 1, 2, 1. de uno tantum domestico dicit. Penates, quos Plautus memorat Mercat-
5, 1, 5. et 7., a Lare e³usdem familiae distinguere videtur, neque tamen in promtu est,
quid sit discriminis. Saepissime Lares et Penates manifesto confunduntur, adeo, ut eodem
loco, ritu et honore colantur, iisdem insignibus ornentur, eademque facere tradantur3 quin
etiam eaedem locutiones et propriae et impropriae ab utrisque originem habent. Utut igitur
difficile est clarius distinguere, nec veteres ipsi clare distinxerunt, hoc tamen ut gravissi-
mum tenendum est, Penates ipsis natalibus suaque origine esse deos. Itaque dii isti, lupi-
ter, luno, Minerva, qui communiter templo Capitolino colebantur, a Macrobio Saturn. 3, 4.
totius populi Romani Penates nominantur, non Lares, utpote qui homines ab origine fue-
runt. Hoc discrimine, quasi fundamento, nixi omnia fere, quae de Laribus Penatibusque
proferuntur, facilius explicare possumus. Et Laribus et Penatibus in foco cultus fiebat3
¹ apud ditiores tamen Penates magis in impluvio culti esse videntur, ut apud eosdem Laribus
peculiaria erant lararia, ubi Alexander Severus, Imperator, teste Lampridio cap. 29. et 31.
celebriores homines mortuos re divina coluisse ut praestites quosdam fertur. Apud pauperiores qui-
dem in foco, ubi Laris erat ara et imago, huic numini domestico ture, cibo, corona, etiam
vino, sacrificari solebat, ut discimus ex prolog. Aulul. et ex 2, 8, 15. et 16.; ubi haec le-

guntur:
Nunc tusculum emi et hasce coronas florea33

 

⁸) Cf. Creuzeri symbol. tom. 11. pag. 844. et seqq.

··) vid. Apulei. de deo Socratis, pag. 50. ed. Francos„ et Creuzer, l. 1. pagg. 850. et 851„ maxime pagg.
878. et 879. ·

,δ’

