 

203. et contradicit Niebnhrio, qui de priori isto supplemento, cuius auctorem nescimus *),
ita statuit, ut ipsi fere Plautinum videatur. ln universum Ritschelius **) persuasissimum
sibi esse dicit, scenarum istarum, quaecunque feruntur suppositae, excepta illa, quae inde
a camerario demum ad finem Poenuli tanquam supposita adiiciatur, quippe quam Plauti ve- >
re esse ipse iudicat, nul-lam omnino a Plauto profectam, immo ad unum omnes circa medi-
um finemque demum decimi quinti saeculi compositas subditasque esse. De qua quidem re
certius iudicium si penes quenquam esse potest, is certo est illc Vir doctissimus, quem
vere mirabilem assiduitatem atque diligentiam et summam subtilitatem in studia haec Plau-
tina adhibuisse iam luculenter testantur, quae hucusque ab eo de Plauto sunt tractata. Hoc
. neminem, puto, fugiet, quanquam ista supplementa passim non penitus aliena sunt a Plauti·
no sermone et ingenio, plurima tamen in iis esse absurdius, frigidius insulsiusque dicta, ut non
dicam de mira ista metrorum perversitate; summam duritiem et inconcinnitatem deprehen·
dimus potissimum in senariis Codri et graviora vitia, quibus in accentum vocabulorum phi·
Iologus iste saeculi decimi quinti saepenumero peccavit.

Sed quamquam imperfecta nobis est relicta Aulularia, tamen qni eius fuerit exitus, non

latet. De exitu docemur ultimo versu argumenti, quod est ἆκρόςιχονε
Ab eo (Euclione) donatur (Lyconides) auro, uxore et filio.

Unde videmus, Lyconidi contigisse tandem, nt sponsam, Euclionis filiam, acciperet uxor-
aimulque aurum sive aulam auri, quod haud dubie Euclio sua sponte futuro genero suo
committit3 animum celerius senex mutasse videtur, similem fere in modum, atque apud Te-
rentium in Adelphis iusto etiam citius Demeam senem, morositate abiecta, mitiorem evasisse
dixeris.

De actibus et scenis Aululariae.

Sed, ut propius iam ad Aululariam accedamus , paucis docendum videtur, quomodo in
actus et scenas fabula sit dirimenda. In libris MSS. neque scenae neque actus fabularum
notantur3 partes tantum a partibus et alia ab aliis distinguuntur nominibus personarum super
singulas scenas signatis, ut pateat, ab editoribus demum, qui vulgo nunc dicuntur, sub
finem medii aevi istam distinctionem, qua per actus et scenas singulae fabulae disponuntur,
ortam esse. Quo autem tempore apud Plautum iu ,libris typis exscriptis fabularum actus
notari coepti sint, Ritschelius docet ad Bacchid. ed. mai. pag. 9. Eius verba sunt haec:
„Actibus Plautinas fabulas dispositas non ante Venetam a. 1511. reperimus, sed in qua tot
„actus numerentur, quot sunt scenae, XXIII. igitur in Bacchidibus. Fallitur enim Niebuh-
„rius opusc. histor. et philol. pag. 176. Quos nos hodie actus appellamus, primus in com-

 

0) vid. quac Niebuhr. scripsit in commentariis, qni flammantur: Abhandlungen der histor. philol. olaus
der Konigl Berlin. Aeadem. der wia-emh. aus den Jabren 1816 und 1811, Berlin 1829 pag. 27⁷.

”) Vid. una. Rhea. pag. 188.

