 

82, Athenae Truculent. prol. vs. 8. In Aululariae prologo de loco, quo fabula agatur, nil
legimus. Athenas tamen esse apparet ex versu 8, act. 5., ubi haec leguntur:

Quis me Athenis nnnc magis quisquam est homo, cui di sint propitii}

Athenis autem maxime geri voluisse poetas res et actiones fabularum, testatur, qui prolo-

gum composuit Menaechm., vss. 7—92

Atque hoc poetae faciunt in comoediis:
Omnes res gestas esse Athenis autumant,
Quo vobis illud graecum videatur magis.

Ceterum hos versus, sicuti totum fortasse prologum, non ita multo post Plautum, isto tamen
tempore scriptos esse patet, quo Romae· graeca iam magis amabantur atque vulgo ubique
fere recepta et usitata erant, quemadmodum ipse iam Terentius omnes, quas adhuc habe-
mus, fabulas Athenis agi finxit; nam etiam Heautontimorumenos agitur in vico, qui Atho-
nis est admodum vicinus atque suburbanus. Hoc tamen Plautus non curans modo hic mo-
do illic, locis admodum inter se variis, fabulas suas agi voluit, Graecis exemplis hoc nomi-
ne haud dissimilis, ubi haud dubie, in nova potissimum comoediasloca scenicae, ut ita di-
cam,¹ actionis pariter eraut admodum diversa.

In scena quae conspicua fuerint, cum Au-
’ lularia ageretur.

Quando Aul. agebatur, iu scena, quae proprie vocatur, aedes Euclionis, cuius primae sunt partes,
repraesentatas esse, patet ex prologo, ubi pronomine hic, quo, ut neminem latet, res prae-
sentes ostenduntur et quod illic saepissime scriptum legitur, Euclio eiusque aedes indicanffi
tur. ln scena porro conspicuae fuerunt fores domus Megadori3 id quod etsi ex prologo
minus intelligitur, manifestius apparet cum ex aliis locis, ubi Megadorus eiusque domestici
exdomo sua exeunt intrantque, tum maxime ex 4, 1, 18. (danic Megadoro dari“), ubi simi·
liter pronomine huic probatur, in scena apparuisse domum Megadori3 denique in scena fa-
num luemque Fidei conspici, maxime intelligimus ex scena 2. actus 4., ubi· ex fano Fidei
senex Euclio exit et egrediens verba adhuc facit ad Fidem3 adde versus 5. et 6. actus 4.
Nescio an ant Euclionis domus fuerit media aut fanum Fidei. Hortus adiacet Megadori (cf.
2, 2, aa), aedibus hand dubie conterminus. In ipso proscenio ara, aut, quod maluerim,
statua stetisse videtur Bonae Fortunae, vid. 1, 2, 22—24. Ita demum si statueris, probe

expediuntur haec verba:

Eucl. Si Bona Fortuna veniat, ne intromiseris.
stapla. Pol ea ipsa, credo, ne intromittatur, cavet3
Nam ad aedes nostras nusquam adiit, quamquam prope est.

