⁰1

 

Fulgentius in universum sublestae fidei sit neque praeter ipsum quisquam huius nominis fecerit
mentionem, dubitandum videtur. Osann. anal. cr. pag. 164. putat a Fulgentio fortasse ease

scriptum: Plautinus Chrysalus, ut personam significaverit. Quod quidam, ut Bothius in ,

fragment. et Plauti et comicorum lat. pag. 12„ Boeotiam, quae fabula Plauti pariter aetatem
non tulit, etiam Bis Compressam dictam esse opinantur, id unde hauserint, nescio; quin
obstat auctoritas Gellii 3, 3, qui de Boeotia et Bis Compressa ita loquitur, ut unam ab. al·
tera aperte distinguat. Scripsit enim: nec Bis Compressu nec Boeotia unquam suit.

Novam recensionem, quam dicunt, eiusdem comoediae passim fuisse causam novi secundique ti-
tuli, facile quisque sibi persuadebit. Eiusmodi novam recensionem a Graecis dictam esse
διασκευὴν neque raro esse factam, neminem latet. Sic Diphilum fabulam, cui nomen
fuit Αἱρησιτείχει, iterum edidisse atque recensuisse, denuoque aliud imposuisse nomen
Εὖνούχου ἢ Στρατιώτου legimus apud Athen. Deipn. XI, c. 97. Verba sunt haece Δι’-
‘palos δ’ ἐν Εὐνούχῳ ἢ Στρατιώτῃ· ἔςι δὲ τὸ δρᾶμα διασκευὴ τοῦ Αἱρησιτείχους.

In fabulis istis, quae duobus titulis diversi sensus inscriptae sunt, num ambo nomina
a poeta ipso, interdum certe, fuerint indita, ut per se haud improbabile est, ita de singulis
incertum manebit, cum grammatici de hac re nil moneant neque scire quidquam potuerint,
quippe ab aetate poetarum nimium remoti. Quantum equidem memini, nusquam diserte do·
cetur, duplici nomine a poeta ipso fabulam ullam fuisse vocatam.

Num Plautus Aululariam ipse invenerit.

Quaestio iam oritur, hanc fabulam Plautus utrum ipse invenerit, an ex graeco fonte
quodam hauserit, quemadmodum Terentium omnes fabulas, et quas adhuc habemus, et quae
occiderunt, ex graeco quanquam liberius transtulisse non verisimile, sed certum est *). ld
in plures quidem comoedias etiam Plauti cadere, ipse poeta plus uno prologo testatur,
et licet, ut supra iam monitum est, antiquo iam tempore in prologis potissimum haud
levis exstiterit interpolatio, tamen illa ipsa, quibus de nomine et argumento fabularum in
prologis docetur, plerumque a Plauto ipso orta et scripta esse videntur. Iu prologo Asi-
nar. leguntur vs. 10. verba:

— Huic nomen graece est Onagos fabulae,
Demophilus scripsit. Marcus vortit barbare..
Asinariam volt esse, si per vos licet.

lu casinae prol. vs. 39. haec sunt:

Clerumenoe vocatur haec comoedia
Graece3 latine Sortientes. Diphilus
Hanc graece scripsit; postid rursum denno
Latine Plautus cum latranti nominc.

 

⁶) ct. vit. Terentii apud Suetonium.

