18

 

μὴ ne latine quidem praepositio cum ita poni potest. ¹Accedit, quod κάσσα est scortum
et sicuti *) a κόρα diminutivum fit κόριννα, ita κάσσα transiisse videtur iu diminutivum
κάσινα, cuius penultima tamen ubique a Plauto corripitur. Recte igilur, quem alii iam
secuti suut interpretes, lan. Dousa verba cum latranti nomine retulit ad nomen Plauti,
quem, qui prologum interpolavit, insulsius hic deridendum proposuit. Sensus igitur este
„ Plautus, cui est latrans nomen. ‘⁴ Festus enim dicit: Pl auti appellantur canes, quo·
rum aures languidae sunt et flaccidae et latius videntur patere (vid. Taubmanu. not.)-
ltaque Plautus quidem nominari voluit hanc fabulam Sortientes, ut ubique latine vertere so·
let graeca nomina3 sed periit postea et obsolevit plane bic titulus, ita ut nusquam memo-
retur, et, quae fuit lascivia Romanorum, qui hae fabula haud dubie valde delectabantur,
nominatimque persona Catinae, quanquam ne prodit quidem in scenam, capti tenebantur,
vocata est Casina. Quod tamen, ne quid reticuisse videar, in libello isto, qui est Pomponii
Festi grammatici de significatione verborum, leguntur haec: „ Casinam fabulam Plautus
„inscripsit ab ancillae nomine Casina, quam amari a sene introduxit,“ ex iis nil sumi posse
puto, quo illa sententia impugnetur. Quo euim tempore Festus scripsit, haud dubie quarto
seculo p. Chr. n., nemo adhuc suspicabatur, aliud impositum esse nomen a Plauto3 quam·
obrem cum aliis a Plauto ipso Casinam nominatam esse putavit.

Militem gloriosumque modo nominaverit Plautus?

Cum semel de titulis comoediarum Plauti disserere coeperim, pauca addere liceat de
titulo, qui est fabulae Militis Gloriosi nomine inscriptae. Inspiciamus prologum, qui est iu

hac fabula aetus secundi scena prima. lbi leguntur versibus 8. et 9. haec:

,Ἀλάζων graece huic nomen est comoediae3
ld nos latine Gloriosum dicimus.

Nonne apparet, a Plauto nominatam esse fabulam Gloriosum, quo nomine memoratur a Pri-
sciauo (ed. Krehl.) pag. 132⁴! Sed cum milites gloriosi in comoediis frequentissime iu sce—
nam producerentur**), ibique ludibrio atque ridiculo essent, haud dubie brevi post evenit,
‘ ut haec-fabula, quam antiquiori potissimum tempore apud Romanos istos bellicosiores valde pla-
cuisse in scenaque frequentius actam fuisse haud improbabile est ***), dicta sit Miles Glo-
riosus vel Miles; nam hoc qnoque nomine saepius a Grammaticis laudatum quemadmo-
dum eodem a Servio iu scholiis ad Virgilium adiectis haud semel Pyrgopolinices vocatur, ut

 

*) vid. Matthiae· gramm. Gr. ampl. 5. 102.

⁰) Cf. prolog. Capt. vs. 58. et Cic. de off. 1, 384 idem docet Boettiger. excurs. 11, quem adiecit Novae
editionis Ter. specimini. Lips. 1795.

m) Militem Gloriosum haud leviter interpolatioui iam antiquitus expositum fuisse, intelligiturex pluribus versibus,
quos Palimpsestus ille Ambrosianus habet, et qui nuuc in vulgaribus Plauti libris nou leguntur. Vid.
Osauni anal. cr. pag. 215. lude concludere licet, etiambanc fabulam multum fuisse iu manibus bo·
minum, qui rem scenicam amabant.

