 

δῖ

Quamquam, ut hoc statim et ab initio moneam, veteres Graeci et Romani minus subtiliter
hanc rem tractantes nominatim fines haias alliteratienis parum distincte constituerunt et obser·
varunt. Huius antem figurae usus quam late pateat, iam ex eo videbis, quod iam in ipae
prologo Aululariae hand panca exempla deprehenduntur, ut vss. 27-80.=

— — — - si vellet daret;

Nam compressit eam de summo adolescens loco.

Is scit adolescens, quae ait, quam compresserit,-

Illa illum nescit.
Habes hic, quod genus est alliterationis‚ homoeoteleuton: vellet, dame,- sct‘t — sit —
compresserit ; quod repetitur nomen adolescens et pronomen ille, id eodem referri debet,
nt nil dicam de alliteratione, quae esse videtur in eo, quod legimus: Nam - eam.

Hanc alliterationem antiquissimi sermonis latini maxime fuisse propriam, iam olim haud
pauci senserunt3 accuratius eam explicuerunt Ioann. lovian. Pontanus et G. Ι. Vossius,
hic in Institut. om„ ille in Dialog. quodam, cui nomen Actio; alii magis significarunt,
quam diligentius docuerunt, re scilicet non penitius indagata et perspecta. Nuper-rime
demum doctissime et copiosius de hac antiquissimi Romani sermonis lege et consuetudine scri·
psit Vir ingenii ubertate admodum praecellens Naeckius Bonnens.*). Illic quae exempla
-lmius alliterationis Vir Clarissimus congessit, quamquam ex aliis quoque scriptoribus, ut ex
Terentio, Virgilio, maiorem tamen partem sumta sunt ex Plauto; quippeapud quem, ut magis vul-
garem, ita antiquiorem Romanorum sermonem adhuc habemus, in quo illa consuetudo quasi habitat
multoque validius haesit atque mansit, qnam apud omnes alios Romanorum scriptores, ne Terentio
quidem excepto, qui sermone usus iam politiori minus hac alliteratione delectatus fnisse videtur.

Mirum enim est, qnod ista consuetudo, quam ex origine et ex natalibus suis sermoni
Romano domesticam propriamque fuisse animadvertimus, inde a Plauto, apud quem similiter
atque in fragmentis aliorum, qui apud Romanos fabulas scenicas qomposuenmt, potissimum an-
tiquiorum, maxime adhuc invenitur, magis magisque, postquam doctrina quaedam et eruditio
maiorque subtilitas sermonem Romanum incessit, imminuta est et paullatim fere abolevit3
etsi nunquam prorsus evanuerunt vestigia, quae partim per totum sermonem eiusque natu-
ram indolemque in universnm conspiciuntur, partim apud singulos scriptores magis minusve
sunt servata. Non alienus est ab ista alliteratione Terentius, etsi ipse Plauto iam rarius
ea utitur, et maiore fere cum cura et delectu. Saepenumero eam invenimus apud Virgilinm;
quod non miramur, cum ille antiquitatis studiosior sit atque amantior3 elegantius tamen et
maiori quadam arte ille figura ista uti scit non modo ad orationem ornandam, *sed magia
etiam, ut augeat lepores Veneresque numerorum, quos admodum artificiose et perfectissime
a Virgilio confectos esse scimus. Rariorem istius figurae usum animadvertimus apud Hora·
tiam, quippe graece insigniter doctum et politum, adeo* quidem, ιιι iniquius fere antiquissima

 

ὑ) Vide, qaae leguntur in libro, qui inscriptus est: Rhein. Mus. 3. Jahrg. 1819. pag. 324. sqq.

