28

 

memoravi, de trag. ec comoedia. Horum igitur grammaticorum praecepta homines docti,
qui Plautum ediderunt, secuti saeculo demum decimo sexto ineunte fabulas in actus describere
coeperunt, quod brefvi vulgo receptum est. Ipse de actibus ec scenis apud Plautum et
Terentium scripsi in libello, qui Gubenae anno 1813 prodiit3 quam illic proposui rationem
in Aulularia actus ordinandi, eandem esse video Bothii in suis Plauti editionibus, quamquam
non consentientis de initio quinti actus, et Koepkii, Viri doctrinae elegantiaadmodum insi·
gnis, in versione germanica *). Minus actuum dispositionem curavit Vir Celeberrimus, Goel-
letus, qui edidit Aululariam Gelon. ad Rlien. 18253 is secutus est plane vulgarem ordi-
nem, qui est apud Taubmanuum, quamquam idem scenarum numerum ordinemque plns se-
mel aliter disposuit. .
Ex illa lege, secundum quam actus finiuntur novique incipiunt, non modo vacuum esse
debetsprosceuium ab omnibus personis, sed, quod magis etiam observandum est, novam par-
tem actionis eamque graviorem inchoari, atque intervallum quoddam intercedere oportet.
Hoc et illud ubi fit, ibi actus mutantur. Ex hac lege, si res accuratius respicitur, iu Au-
lularia actus quinque hoc ordine statui debent:
Secundus a scena, quae initium habet a verbis:
„Velim te arbitrari, me haec verba frater;“
Tertius a scena, cuius initium est:
„Postquam obsonavit herus et conduxit (ιοτῙιιοεςιι
Quartus a scena, cuius initio sunt verba:
„Hoc est servi facinus frugi facere, qnod ego prosequor;“
Quintus a scena, quae incipitur a verbis:
„Dixi tibi, maten iuxta rem mecum tenes “
In aliis Aululariae scenis, quamquam iu temporis quidem punctum, ut aiunt, vacua sit scena a
personis, extemplo tamen sine intervallo, quod facile quisque videt, aliae personae intrant
neque actio interrumpitur. Sic act. 2. scen. 7. (edit. Tuum), postquam coqui decesserunt
in domum, sine mora Pythodicus, haud dubie Megadori villicus, in scenam intrat ex horto,
ubi fodi iusserat Megadorus 2, 2, 663 egrediens alloquitur adhuc servos iubetque ibi opus
bene curare, atque pauca in scena locutus in aedes eiusdem Megadori intrat. Sic de loco
statuendum videtur mirorque, a quibusdam aliter doceri; neminem certe latebit, interval-
lum non intercedere, neque actionis novam gravioremque partem hic exoriri. Eundem in
modum, simulatque Pythodicus domum Megadori ingressus est, statim in scenam sua ex
domo venit Euclio, et Euclionem abeuntem illico subsequitur ex domo Megadori Anthrax,
quem senarios novem in scena locutum similiter sine mora sequitur Congrio. ltaque non
sunt intervalla in fine scenarum actus secundi, neque sextae, neque septimae, neque octavae,
neque actus tertii in fine scenae primae, ubi Euclio statim sequitur Congrionem. Quamquam

 

⁸) inscriptus est liber: Lustepiele des Planum, «leutsch wiedergegeben, Berlin 1809.

