‘t

 

prol. vs.. 8. (vid. Osann. pag. nm: Apporto vobis Plautum lingua, non manu, Pseudol.
prol. vs. l.:' bonainscenamaffero et ved). ε kuic nos numpan'ter bonam bom· operam date gregi, et
κ. θα· Plautina longasabula ia scenam venit. ln Pseudolo (vId. Osann. pag. ΗΒ. ) Roscium,
oomoedum, Balhoms partese isseCiceroneipso spectante, scimus ex Cic. Orat. pro Rosc. Com. 7, 2⁰.
ot 17, 5⁰. Quin etiam, quod saue mireris, in ruinis Pompeianis, in oppido isto Vesuvii
ignibus abrepti, inventa est tessera sive tabella*), quam qui habebat ostendebatque, ei in·
troitus patebat in theatrum3 ibi Casina Plauti commemorata est, ut iu scena ab histrio-

nibus agenda.

Haec cnm ita sint, Plautinas fabulas vulgus populusque ipse iure suo quasi possidebat
et nominatim histriones Plautum vix e manibus deposuisse videntur. Quidni autem non mo·

k

l

f

l,

do Romae, ‘sed aliis etiam in urbibus, ubi Plauti fabulae in scena agebantur, histriones sin· ⁴

guli et nominatim, qui histrionum gregi praeerant, suo pro iudicio arbitrioque corrigere,
mutare, omittere, addere poterant de sabulis, utcunque ipsis libebat et res causaeque aut
tempora iubebaut‘! ld quod Romae ipsi iam facere poterant Aediles, quibus poetae fabulas
fluas vendere solebant et in universum, quicunque aut suis impensis aut publica auctoritate
fabulas agendas curabant. lamque satis mature accesserunt grammatici Romani, quorum
uuus fuit celeberrimus ille M. Terentius Varro, quem quaestiones Plautinas ‘scripsisse sci·
mus3 istorum ex numero non pauci operam posuerunt in explicandis Plauti fabuIIs et dictione an-
tiquapervestiganda. Hi cum crIsin simul exercerent de singulis locis haud secus atque de
integritate singularum comoediarum, quanquam multum sine dubio profuerunt, fieri tamen
non potuit, quin iidem alii aliter statuerent iudicarentque, et, quod verisimillimum est, Plau·
ti etiam interpolationem passim certe adiuvarent augerentque. Quae cum ita sint, iam anti·
quitus Plauti si non totius, singularum certe fabularum plures, quae nunc dicuntur, recensiones ex-
stitisse oportet ethaud exiguam varietatem formae, quaPlauti fabulaehic illic legebantur. Plauti igi·
tur exemplaria, quibus posteriores Romanorum grammatici utebantur, haud dubie admoduminterse
differebant, quo tandem factum est, ut iidem versus, etiam longiores loci ab aliis aliter scripti com-
memorentur, quin versus etiam laudentur plurimi, qui in fabulis, quibus adscribuntur, nunc
non exstant. Legas, si placet, de omni ista interpolationis Plautinae origine, quae fusius
scripsit Osann. Anal. cr. pag. 141. et sqq. et quae nuperrime disseruit Car. Herm. Weisius.**)
Huius autem interpolationis, quae in Plautum cecidit, testimonium satis idoneum habemus
in iis, quae in lucem protraxit Angelus Maius ex Palimspesto codice Ambrosiam, unde cla-
rius patet, textum Plauti mirum in modum plus uno nomine plurirnas subiisse mutationes,
etiam si numerum ordinemque versuum respexeris. Ut enim apud Grammaticos latino·
haud pauci versus lev guntur, quos adhuc iu Plauti comoediis nusquam reperIs, ita similiter

 

Φ) Vidl. irysapgateber den Zustand der RBmIschen Bfihne' rm Zeitalter des Cicero. in der ΔΗΒ. Scbub.
pr

⁸⁸) Plautus und aeine amam mortham, 1836.

