——-

pertinent, de oo, cum‘titnlo huius libelli parum significetur, benignius veniam me impetra-
turum esse speravi. ·

Sed nt redeam, Plauti Aulularia parcissimi et tenacissimi senis repraesentatur imago,
Euclionis, qui aulam auri plenam domi suae defossam invenit, inventamque miseris modis
'servat modo hic, modo illic abscondens, donec decipitur aulamque omittit.

De nomine.

Quod Aulularia inscripta est sabula, est fortasse.. quod quaeras, qui factum sit, ut non
Avari titulo eam nominaverit poeta, fabulae argumentum haud tecte significans, quemadmodum
idem Plautus comoediam istam, qna ostentator ridIculus miles vanusque homo depingitur,
inscriptione Militis Gloriosa· signavit. lpse Mulierius, inter Francogallos comicorum ille
princeps, quam imitando inde fecit fabulam, inscripsit: L‘avare. Veruntamen iam Lessing.
(dramaturg. cap. XXI.) docet, veteribus et Graecis et Romanis minus fuisse in more,
ut, sicuti nunc quidem haud raro fit, comoedias inscriberent nomine, ex quo ipsa argumenti
natura et ratio manifestius appareret. lta enim facere, quanquam non prorsus quidem de·
dignabantur, ut quemque inprimis docebunt fabularum nomina, quae in fragmentis scenico·
rum inveniuntur et Graecorum et Romanorum, potissimum fabularum, quae duplici sunt iuscri-
ptione, in quibus altera plerumque propius accedit ad genus modumque argumenti, tamea
nihilominus pauciores modo inveneris fabulas, quae similiter, ut Miles Gloriosus, suis nomi-
nibus indicent, quid ipsis et qualia proponantur. Etiam quibus indita sunt duo nomina,
quas fabulas quidam dicunt binomines, in iis quanquam alterum nomen, plerumque magis, ut ita
dicam, appellative inditum, propius a significanda argumenti natura abest, tamen aenigmatis
nescio quid semper superest, ut, impediaris, quo minus accuratius intelligas, quod et quale
argumennun fabula tractetur. Nomina fabularum repetuntur plerumque a rebus aut a per·
sonis, quarum est mentio in dramate haud raro admodum levis tenuisque3 ipsum argumen-
tum quale sit, plerumque aut nil, aut minimum certe inde suspiceris. Ita Aululariae nomine
de argumento nil docemur.

Sed ex sermonis latini ingenio et consuetudine haec fabula ne potuit quidem inscribi
nomine Avari. Neque enim satis latinam hanc inscriptionem fore, facile apparebit. Quo
enim antiquior est sermo Romanus, eo minus eoque rarius ararum Romani dixisse videntur
hominem tenaciorem pecuniaeque amore adeo captum, ‘ut ad sordes delabatur inhonestiusqne
parsimoniae se dedat.¹ Avarus, id qnod ex ipsa etymi ratione intelligitur, est, qui habere
maxime cupit nominatim pecuniam eiusque possessionem nimium appetit3 quod quidem
vitium inter Romanos illa aetate, qua libertate reipublicae adhuc utentes spiritus quasi altio·
res animis gerebant, multo fuit frequentius, quam vitium istud, quod est in tenacitate et in
nimia parsimonia, utpote nimis quasi pusillum prae magnitudine imperii et gravitate reipu-
blicae, qnam fere singuli cives administrantes adbuc capessebant. Inde factum puto, nt Ro·

mani fere careant vocabulo, quo proprie et peculiariter, rem acu tanquam tangentes, illas
1 Ψ

