 

§gakri rei adhaerent, quo casu ad explicandam generaliorem aliquam notionem nihil lucis
,affer-unt. Hinc fit, nt lex frumentaria, agraria, tabellaria recte ita vocentur, quia tales su—
„erunt legum species3 sed quid sit fabula aulularia, asinaria, cistellaria, ut hoc intelligas,
„priusquam ipsam legeris aut spectaveris, Oedipo tibi coniectore opus erit. Istiusmodi
„enim tituli, qui respondent vernaculo: Topfcomoedie, Eselscomoedie, non proprium edunt
„comoediae nomen, sed proprias fabularum formas significant, quae tamen nullae fuerunt.
„Quare a me impetrare nequeo, ut Plautum, cui in manu erant rectiores tituli, asina, cistel-
„la, aulula, illarum inscriptionum auctorem fuisse censeam, sed alios, quicunque fue-
„ui-unt, inventores earum puto, veteres sorte grammaticos, ut Varronem, Nouium, Festum
„ aliosque illorum aetati suppares aut ea priores ς qui cum administrandae suae provinciae gratia opus
„haberent librorum titulis,.quasdam Plautinas fabulas, iis casu aliquo carentes, inscripsisse
„videntur nominibus, quae argumento utcunque essent convenientia et ad sormam similia
„illis, quae apud alios poetas reperirentur. ‘⁶ Sed, quod pace fecerim manium illius Viri,
ut ad priorem causam, quam leviorem esse ipse significasse videtur, respondeam, ad istam,
quae a forma diminutiva repetita est, etiam iu titulis comoediarum, quas alii scripserunt,
formam hanc in usu fuisse deprehendimus. Scimus, ut ex ipso Rostii libello pag. 9. exem-
plu sumam, duas Naevii exstitisse comoedias, quarum una Corollaria, altera Tabellaria in-
scripta fuisse fertur3 puellam significari docet Rostius, hic, quae tabellas afferat, illic,
quaev corollas nectat. Ac similiter, si fragmenta inspiciuntur comicorum Rom, a forma di-
minutiva haud raro poetas repetiisse discimus fabularum nomina; sic Naevius et Pacuvius
(vid. Bothii fragment. pagg. 21. et 28.) uterque Tuniculariam composuerunt, Novius Togu-
chriam (pag. δὲ), Pomponius Cretulam (pag. loz), Lucilius comicus Numulariam (vid. F ul-
gent. pag. 8⁰6. apud Godofred.). ltaque patet, apud Romanos consuetudinem quandam fuisse,
⁴-ex qua comoedias haud raro inscriberent titulis a diminutiva forma nominum repetitis. lta
fieri suo quasi iure postulasse videtur vis quaedam comici sermonis et natura; ut in uni-
,versum Romani in vulgari vitae consuetudine haud raro diminutivis nominum formis sine
alia ratione usi videntur, quam quod earum erant amantiores. Quod si non alia causa eius·
modi tituli impediantur diminutive impositi, per se nequaquam mirum insolentiusque videa-
tur, si Plautus quoque hanc consuetudinem secutus a diminutivis comoedias aliquot nuncu-
paverit, ut Aululariam, Mostellariam. Formam diminutivam ollulam sive aulnlam inveni-
mus apud Varronem de R. R. Ι. cap. 54. et.apud Apuleium Metam. 2. ante med.; num
,apud eundem Metam. 5. aulula scribi debeat, incertum est. Mostellum vero, i. e. parvum
monstrum, a quo diminutivo Mostellaria dicta est, vulgo quidem in ore hominum fuisse pa-
rum scimus; tamen legitur in glossario quodam, quod memorat Forcellin. ‘lexicographum
ubi Phasma simpliciter dicitur esse mostellum; unde patere videatur, diminutivum hoc vul·
gari sermone idern fere fuisse, quod monstrum. Ad eandem rationem nomen comoediae,
quae, Poenulus nunc inscribitur, sive a Plauto, sive post eum ortum est, redire videmus;
diminutivum formam etiam hic habemus. Quin Casinam diminutive dici, apparebIt ex iis, -

