82

 

De prologo Aululariae.

De prologis veterum, qui sunt in sabulis scenicis, scripserunt praeter Lessingium et C.
F. Crumerum ¹⁰¹) imprimis Vir doctrina elegantiaque mirum in modum insignis Eichstaedt
lenensis in libello, quem de dramate Graecorum comico-satyrico edidit (pagg. 98—123.);
Osannus, quem saepius iam memoravi, in Analectis criticis (pagg. 165—180.) dixit de inter-
polatione, quae potissimum in prologos Plauti ceciderit. Addas Virum Celeberrimum, Frid.
Baden, qui de prologo exposuit in ephemeridd., quas edendas curant Viri Doct. Klotz. et
Seebodius**). lpse de prologis Plautinis scripsi programmate, quod anenae in lucem pro-
diit a. 1812, ubi id maxime probare studui, ex nova comoedia prologos venisse ad Roma-
nos, Plauti prologi differunt a Terentianis. Plautus, cuius fabulis tamen non omnibus pro—
logi praemissi inveniuntur, plerumqne in prologis partim monet, quae praescire spectatorem
opus est, maximeque de argumento fabulae exponit, partim fabulam spectantibus commendat, par-
tim de nomine etde fonte comoediae verba facit, partim rationem denique reddit aliarum rerum, quae
ad fabulam spectant. Terentius omnibus aliis omissis prologo ita tantum utitur, ut rationem reddat do-
ceatque, qui fabulae sit sons et origo, et quomodoipse eam tractaverit, defendens sese contra adver-
sariorum maledicta atque convicia, et fabulam spectatorum benevolentiae commendans, cf. prol.
Andr. vas. 5—8. Terentius enim, quippe qui artem scenicam cum Scipionibus, quibus fa-
miliarius uti ipsi contigit, penitius iam et elegantius animo concepisse et clarius quasi per-
spexisse videtur, in eo maxime operam ponendam censuit, ut, quae ad intelligendam fabulam
statim ab initio actionis scenicae cum spectatoribus communicanda essent, non prologo, ab
ipsa actione plane scilicet alieno, sed ab una etaltera ex personis ipsis, quae in fabula
partes habent, prima statim scena aperirentur, eum quidem in modum, ut haec iam ipsius
actionis esset pars; quae quidem ratio probabilior ipsi visa est, neque immerito.
Quamquam eorum, qui prologum recitant, nominatim apud Plautum mira est varietas,

quod intelliget, qui singulas inspexerit fabulas, tamen in universum etiam apud Plautum in
more fuisse statuendum est, ut prologum ageret adolescentior unus ex histrionibus, sicuti di·
scimus ex Terentio, qui prolog. Heautont. vss. 1. et 2. haec habet:

Ne cui sit vestrum mirum, cur partes seni

Poeta dederit, quae sunt adolescentium
(add. vas. 51. et 52.); idem prologo Hecyr. vss. 1—3. dicit:

Orator ad vos veni, ornatu prologi;

Sinite exorator ut sim, eodem ut iure uti senem

Liceat, quo iure sum usus adolescentior.

 

⁸) lile rem tractavit in Dramat. Hamb. cap. VII, hic ia libello, quem inscriptus Ue'ber den Ptolo&
Leipz. 1776.

⁸⁶) Nominantur istae: Neue Jahrbiicher siit Philol. und Pfidagog„ 1. Spppl. Β. 3. Hert, Leipz. bei Teub-
ner. 18323 legantur ibi pag. 441. sqq, quae inscripta sunt: Vim dem Prologe im Rbmn‘schen schau-

apid.

