21)

 

ritae quotidiano atque communi *quasi proverbialiter commemorarentur, nomine et charactere
sic certo dato et impresso, ‘ut a semel receptisvix abire liceret poetis. Neque its ”scei-
disse mirum* est. Nam cam fere nimius existeret amor, quo veteres et Graeci et Ro-
mani rem scenicam, potissimum comoedias, iu deliciis habebant, ex repetitionesrequentiori
unius eiusdemque personae certa quaedam imago denique fixa tauquam animis inhaerere
coepit3 id quod quantum et quousque paulatim in usum venerit vulgoque obtinuerit, videre li·
cet ex Iulio' Polluce, qui in Ono‘mastico haud pauca disseruit de eiusmodi personis tragicis,
satyricis, comicis, quasa-ulgus in vitam fere quotidianam receperat, et quae certa et perpe-
tua fere lege, forma et specie omnibus in fabulis iu scenam producebantur. His personis
adnumerandus est etiam senex morosior itemque parcissimus et sordide tenax3 etiam haec
persona, quae in comoediis saepissime repraesentari solebat, certam propriamque induerat
speciem. Eiusmodi autem, senem vulgo Chremetem dictum fuisse, invenimus; quo nomine
proprie significari eum, qui crebrius exscreat, docent lexica3 eodem sensu etism χρέμυλος
dicitur. Quisssautem ex Graecorum comicis primus aut omnium optime hoe nomine eiusmodisena-
in scenam induxerit, ignotum est; hoc certum, illud nomen deinde cum persona in con-

, suetudIuem adeo abiisse, ut ubique in ore hominum esse coeperit. Sic apud Athenaeum 6,

1. leguntur verba: Χρέμης τις ἢ Φείδων τις ἐκσυρίττεται· quo senario Chremes et
Pheidon duo comicorum senum suut nomina, admodum iam vulgo recepta. Quod alterum
nomen adiicitur Φείδων, ex eo magis patet, quales senes sint intelligendi. In illum modum
Horatium videmus plus semel Chremetis, ut senis partim morosioris, partim iusto parcioris
et sordide tenacis mentionem facientem3 Epod. l, 33. dicit:

Quod aut avarus ut Chremes terra premam,

. Discinctus aut perdam ut nepos;
add. Art. poet. 94. et Satir. 1, lq, 40.

Itaque Horatii tempore illud nomen adeo iam in vulgi usum abiisse videmus, ut Chremes
quemcunque senem iusto morosiorem et sordidiorem repraesentaret. Neque recte secisse
videntur, qui quaesierunt, quem comicum poetam aute oculos hic habuerit Horatius, et ex
qua fabula hunc Chremetem sumserit, quemadmodum ipse Acron, Horatii scholiastes, opina-
tus est, Terentii Chremetem esse intelligendum3 scripsit iste ad Epod. 1, 83: Ut Chre-
mes] nomen in Terentio divitis et tenacis *). Bene alter scholiastes Horatii, Porphyrion,
ibidem apponit: „ Chremes nomen senis est in comoediis3 ibi enim senes fere avari fln-

 

*) Immo apud Terentium aliter, atque posteriori tempore apud Horatium, Chremes, quiin Andria iu scenam
prodit, animum ostendit sedatior-em placidumque, utpote studiosus omnia per pacem componendi et
sere amabilis; nec multum aliae partes sunt Chremetis, qui est in Heautontimorumen03 prudentiam
vitae hic prodit et facilitatem quandam aliis suadendi. Neuter tenacior vel morosior conspici· ’
tur, quam· sas est3 quamobrem Horatianus iste Chremes pamm est similis illorum duorum senum

Terentii. Paullo tamen propius ab ista tenacitate abest ille Chremylus‚ quem in scenam produxit
Aristophanes in Pluto. ’

