24

 

De duobus istis carminibus minoribus, quibus de >
Aululariae argumento exponitur.

De argumento Aululariae summaque actionis non est, quod ipse dicam3 quippe de ar·
gumento satis superque ab omnibus disseritur, qui hanc comoediam sive singulariter, sive
cum aliis Plauti fabulis ediderunt. Sed pariter, ut apud Terentium de. comoediarum singn-
larum argumento exponitur periochis istis, quae a Caio Sulpicio· Apollinari *) confectae vul·
go feruntur, ita apud Plautum comoediis singulis praemissa exstant minora carmina versibus
senariis facta, quae, ut de argumento docent, ita ipsa inscribuntur argumenta. Quatuor
fabulis, Amphitruoni, Aululariae, Militi Glorioso, Mercatori sunt duo eiusmodi argumenta,
alterum ἆκροςιχὶς, ceteris singula modo, ubiqueic'txpdg'cxa, quae aPrisciano grammatico con-
fectaessevoluerunt. Cuius senteutiaevulgo traditae quis auctorsuerit, si quaerimus, remittimurad
anatinam Veronensem philologum admodum celebrem, qui medio saeculo decimo quinto Venetiae
et Fen-arae vixit. Hic „inter cetera, quae de Prisciano refert, poeticen quoque tractasse
„ illum et in Plautinas fabulas singula argumenta scripsisse probat. “ Haec ‹le illo Guarino
sunt verba Longolii, quae leguntur ad Plauti Amphitr. Argument. 1. apud Boxhorn. Cum
ipse Guarini librum, quo ista protulit, non habeam, quomodo probaverit, dicere nequeo.

ln libris MSS. Plauti, quantum scio, nusquamrl’risciani fit mentio; simpliciter nominantur
Argumenta, auctore haud commemorato.

Sed quisquis fuit auctor, hoc certum est, illa carmina sive argumenta conscripta esse
metro admodum concinno, et satis antiquo sermone puroque et fere Plautino, nominatim in
ἂκροςίχοις istis, in quae haud raro dictiones et verba e Plauti ipsius fabula translata sunt,
elegantius in unum consarcinata. ’Λκροςιχίδας illas Lingius, Vir Celeberrimus, in libello,
quem „de hiatu in versibus Plautinis “ **) conscripsit, pagg. 21. et 22. Prisciani esse negavit
et Plauto ipsi vindicandas censuit oh numerorum et dictionis praestantiam, praesertim cum
in ipsis codd. quibusdam vestigia exstarent, e quibus verisimile esset,·c}n(›5;cxoe illa Plauto
iun olim tributa esse ;1 a Grammaticis etiam ex illis versus nonnullos ut Plauti laudari,
Contradicit Lindemanuus, Vir Doctissimus, ut vides ex iis, quae monuit ad Argumentum
ἇκρόςιχον Captivorum, ***) quamquam idem ob sermonis elegantiam concedit haee argumenss
taPrisciano quidem antiquiora videri, et fortasse ad auream usque aetatem adscendere atque
ad antiquius fere tempus latinae linguae pertinere. Quod iure recteque dici, facile tibi
persuadean accedit, quod, quo magis a primo inde tempore, postquam ediderat Plautus fa-

 

*) Fuit hic celebrior Grammaticus, praeceptor Pertinacis imperatorin vid. Geli. 2, 163 4, 1⁷. et alibi.

u) Totus titulus est: „Quaestionum Plautinarum liber primus, sire de hiatu in versibus Plautinis. Vra-
tislav. 1817.“

nt) Captivos eum Milite Glorioso et Trinummo ille Vir doctriua admodum insignis edidit Lipsiae 18233
singulatim edere idem Plauti fabulas coepit apud Teubnerum aunis 1827, 1830 et 1834.

