 

aut primis syllabis vel literis sive vocalibus sive consonis,
, aut in una postrema et altera- prima syllaba,
aut, quamquam id rarius invenitur, in prima et postrema syllaba,
aut in mediis vocabulis,
aut in postremis syllabis3 qnod genus cum prae ceteris iam antiquita·
animadverterent rhetores et grammatici, ὁμοιοτέλευτον peculiariter
nominarunt;
aut deniqne in versuum initio, medio et fine, vel in priori et posteriori
membro. μ
Has classes cum singulatim per duas maxime Aululariae scenas persequi conor, fieri haud
poterit, quin eodem in loco simul plus unum alliterationis genus conspiciatur. Haud raro
enim, ut lepor quidam orationi oriretur, coacervavit Plautus alliterationem, 'et unum genus
cum altero quasi coniunxit. Neque porro ista alliteratio est modo in verbis, qnae contiuuo
se sequuntur, sed interdum etiam unum (luove vocabula sunt interiecta, quae si breviora
sunt et enclitica, ut me, te, se, nos, vos, eum, est, nil fere valent et antecedenti nomini
debent annecti. Ipse tamen sentio, iusto tenuioris subtilitatis, ne dicam, μικρολογίας cuius·
dam incusari me posse, quod inter exempla, quae afferam, alliterationis plurima erunt, quae
non consulto quaesita, sed fortuito orta videbuntur3 cum euim non pauca eius generis scri·
beuti, licet non quaesiverit, necessario obviam se ferant, quomodo, qui latine scribit), alli-
terationem istam, ad quam secundum naturam suam lingua Romana proclivior dici pot·
est, evitabit‘! Concedo, ita quodammodo esse, sed, cum hoc ipsum constet, propri-m et
nativam prorsus domesticamque sermoni Romano esse alliterationem adeo , nt etiam nescii,
qui latine scribebant, ad eam delabi possent, utique incertum est, qui fines constituendi sint,
si quaerimus, consulto an casu baec 'figura bic et illic in orationem venerit. Sed ne iusto
longior essem, per partem modo minorem Aululariae, per prologum et primum actum, ailite-
rationem accuratius persecutus sum, nt significarem, qualis et ubi esset; cetera lectoribus per·
mitto veniam rogans, si quid forte aut omiserim aut modum excedam, aut in universum pa·
rum recte moneam. Taubmanni editionem sequor.
. 1. Primis syllabis vel literis sive consonis, sive, qnod fortius sonat, vocalibus fit anite-
ratio. Ad hoc genus ex Aulular. prologo baec referri debent:
. servarem sibi vs. 8.,
magnum modum vs. 13„
labore magno vs. 14„
semper supplicat vs, 24. — Ex Aulul. 1, 1. su‘nt haecz
Eri — esi -—- exeundum vs. 1.,
rationem⁵ reddam, stimulorum seges vs. 6.,
“ scelesta sola aecum vs. 18,

dedam discipulam vs. 20,

