 

«μοι infra de etymo huius nominis proponentur. Concedo, eiusmodi consuetudinem non ιι..
periri apud Graecos, neque in Terentium cadere, politiorem scilicet comicum atque urbani.
orem, et altioris tanquam loci3 Terentii comoediae ut vulgo inscriptae in codd. MSS. in·
veniuntur, ita perpetua tanquam lege unoque consensu laudantur atque commemorantur ι
grammaticis aliisque scriptoribus; quod unde factum sit, postea videbimus. ltaque, ut ian
monui, quod diminutive fabula est nominata, ex eo per se nil est, quod improbanda putetur
haec inscriptio fabulae: Aulularia. Inscriptio nata est ex consuetudine a Romanis saepe.
numero servata, in titulis comoediarum sequendi sormam diminutivum.

Sed ut transeamus ad alteram causam, qna Aululariam non hoc modo a Plauto inscribi
potuisse demonstrat Rostius. Verum est sagacissime disputatum esse a Viro Clarissimo, etiam
ita, ut ipsa Graecorum antiquitas ei suffragetur. Omnes enim Graecorum comoediae, qnot-
quot sunt, simpliciter habent titulos aut unum, sicuti plerumque est, aut duos, alterum fere
e rebus mythicis petitum, alterum, ut loquar cum grammaticis, appellativum, quanquam in·
terdum ambo sunt appellativi3 sed nunquam titulus, ex adiectivo natus ita apud Graecos
praeponitur, ut omissum sit nomen Κω,ιιῳὸιέιἸ uti Aulularia cogitari non potest, nisi comoe-
diam vel fabulam intellexeris. Et ita apud Romanos factum est etiam de tragoedia. Tra-
goedias Romanorum simpliciter inscribuntur nomine, quo singulae a singulis distinguunturg
in iis ne duo quidem tituli in usu fuisse videntur, nisi rarissime, ut L. Attius (vid. trag.
ftagm. Bothii pag. 161.) Aeneadas vel Decium, et Tropaeum vel Stasiastas (pag. 248.) scri·
psit. Neque uuquam Terentii sex fabulas alia habuisse nomina, quam quae nunc exstant, .
patet ex grammaticorum aliorumque locis, quibus istae fabulae illis tantum nominibus* lau-
dantur. Quod Heautontimorumenon quidam nescio quo loco scripsit nominatum esse Se ipsum oni·
dantem, de eo tanto magis dubitandum videtur, cum Cicero Tuscul. 3, 27. moneat tantum potuisse
Graecum illud nomen latine verti Se ipsum poenientem (add. Horat. Satir. 1, 2, 20.) Ista
autem nomina, quibus inscripsit Terentius comoedias suas, ad unum omnia optime respon-
dent Graecorum illi consuetudini legique. Neque id mirum videatur. Terentius euim
doctior et, ut ita dicam, elegantior comicus, qui parum ad vulgi ingenium descendebat at·
‘qne nobilioribus, qui Graecorum literas artesque sequebantur, placere malebat, quam plebi, et
cuius vita propius etiam accedebat ad aetatem, qua in universum Graeca magis amabantur
(cf. Osan. anal. cr. pag. 161.)‚ ipsos titulos imponens diligentius Graecorum morem respe-
xit et cum ipsius fabulae minus, quin multo rarius, quam Plauti, in scenam coram vulgo
productae videantur (cf. Osann. anal. cr. pag. 147), ipsa nimirum fabularum nomina minus in
ore vulgi suerunt neque graviori mutationi obnoxia.

Alia est res, si Plautum respexeris. Hic, ut historia rei scenicae apud Romanos do·

(10 eet, quantum quidem cognitam habemus, vere et proprie in deliciis populi suit, fabulaeque
eius frequentissime in scenam prodierunt. lta fuisse testantur prologi quarundam Plauti fa·
bularum, qui vel toti vel ex parte posteriore demum aetate sunt compositi (vid. Osann. anal.

¹ pag. 148.); cf. casinae prol. vss. 5-15.‚ ubi antiquae fabulae novis opponuntur, Menaechm-

