Inter multos poetas comicos, qui olim apud Romanos exstiterunt, maxime excelluisse Plau·
tmn, antiquiores certe Romani ipsi iudicaverunt. Cicero pluribus locis, ut de Off. 1, 29„
de Invent. 1, 5⁰„ de Orat. 3, 12.‚ de Senect. 14. haud leviter Plauto delectatum se esse
ostendit3 Varro, quem de scriptoribus et poetis subtilius iudicasse scimus, ut Nonius do·
eet sub voc. poscere, haec dixisse fertur: „ln argumentis Caecilius poscit palmam, in ethe-
sin Terentius, in sermonibus Plautus. ‘⁸ Sermonis autem elegantia atque virtute inprimis in-
signem fuisse Plautum, idem Varro testatur, qui, ut apud Quintil. inst. orat. 1⁰, 1, 99.
legimus, Aelii Stilonis magistri sui sententiam secutus dixit, Musas Plautino sermone lo·
cutura· fuisse, si latine loqui vellent. Apud Gellium, qui saepissime Plautum eiusque in·
genium et virtutes laudibus effert, lib. XV. c. 24. 'versus iambici trimetri· Volesffi Sedigita'
poetae leguntur de Romanorum comicis locoque singulis attribuendo:

„Multos incertos certare hanc rem vidimus,

Palmam poetae comico cui deferant.

Eum meo iudicio errorem dissolvam tibi,

Ut contra si quis sentiat, nil sentiat.

Caecilio palmam Statio do com1c03

Plautus secundus facile exsuperat ceteros3

Dein Naevius, qui servet pretium, tertius est.

Si erit, quod quarto detur, dabitur Licinio.

Post insequi Licinium facio Attssiumq

ln sexto sequitur hos loco Terentius.

Turpilius septimum3 Trabea octavum othnet.

Nono loco esse facile facio Luscium.

Decimum addo causa antiquitatis Ennium.“

His versibus primum Caecilius Statius, secundum Plautus, sextum Terentius obtinet lo-
cum. Postea tamen, Augusti demum tempore, quo homines Romani non, ut Ciceronis aetate, induas
partes divisi erant, quarum una Graeca magis, altera magis paterna et Romana amare sole-
bat, sed iam maiori ex parte, isti certe, qui eruditiores atque elegantiores videbantur, Grae·
cis magis magisque assuecere coeperunt, *) quemadmodum omnes Romanorum propriae artes

 

0) Cf. quae Grysar. Vir doctissimus dissemit in libello, quem inscripsite Ueber den zunta-<1 der Rani-
schoa Bfihne3 allgem. Schulz. 1832.

1

