15

 

dubium est, utrum nomen ab ipso poeta ortum sit. Certum esse videtur, antiquiore tempore, quo
graeca minus adhuc Romanis usitata erant et familiaria, potius latina, posteriore, quo magis
iam in deliciis atque in consuetudine esse graeca sanctiusque coli coepta sunt, potius grae·
ca nomina a poeta fuisse profecta. Ita Plautus, ut supra iam vidimus, graeca, quae parum
adhuc vulgo frequentata videbat, latine ad unum omnia vertit; aliter Terentius, cuius tem-
pore graecis literis artibusque atque linguae in dics magis assuescebant'aequales, magis grae·
ca nomina adamasse et imposuisse videtur *)‚ praesertim cum ipse Graecorum literaturae
studiosior esset et Scipionibus graeca admodum colentibus familiarius uteretur. Cicero, ut
supra iam monitum est, Heautontimorumeuon latine iocari potuisse Se ipsum poenientem
monet Tuscul. 3, 27. Δ

Huius generis, quo nomina tantum e versione oriuntur, quod quidem haud infrequens
apud Romanos fuit, exempla si quaerimus, Caecilii Statii obolostata ‘et Foenerator comme-
moratur. Apud Nonium, Festum, Gellium aliosque modo hoc modo illud nomen legitur et
recte iam alii, ut Mercerus, viderunt, unam esse fabulam, sicuti una est nominum duorum
significatio. Pariter legimus apud Nonium Geniumque (7, 9.) de Laberii comoedia, quae
nominatur Catularius (vel, ut equidem maluerim, Catularia, quemadmodum Mostellaria cum
Phasmate eadem est) latine, graece Scylax. Quod fortasse dicas, a grammaticis modo do-
ctrinae speciem affectantibus versionem esse factam, hoc miuus animum induces, si perpen-
deris, a compluribus scriptoribus et hoc et illud nomen usurpari, ut videas, in vulgus utrum-
que receptum fuisse. Minus recte has quidem comoedias binomines dici appan-en neque
enim, proprie si rem spectas, duplex est nomen, sed unum modo, cuius diversitas tantum e
sermone linguaque, non e sensu oritur.

Sed ut iam ad alterum genus veniamus, aliae suut comoediae Romanorum, quas, quem-
admodum apud Graecos factum videmus, duobus nominibus diversi sensus inscriptas inveni-
mus, quas iure binomines dicere licet. Vaccam vel Marsupium comoediam Pomponii Bono-
niensis commemorat Priscian. 10, 3, et eiusdem poetae Aruspicem vel Praeconem Rusticum
Nonius sub voc. pariter. Etiam in Plauti comoediis utrumque titulorum duplicium genus
passim fuisse animadvertimus. Ε deperditis Plauti fabulis Astraba plus semel memoratur,
quam eiusdem clitellariam fuisse facile tibi persuadeas3 et Mostellariam Plauti fuisse Phas-
ma, pluries iam memoravimus. Vere deinde binominis fuit Plauti fabula, quae inscribitur
Miles Gloriosus3 a Servio enim laudatur nomine Pyrgopolinicis. Deinde e deperditis una
inscripta fuit Caecus ; hanc etiam Praedones fuisse dictam, patet ex grammatico charisio,
qui, quod mireris, unus hanc fabulam nominat, ita quidem‚·ut semper fere dixerit: in Gae-
co vel in Praedom’bus. Bacchides etiam Chrysali nomine venisse, statui posse videtur se-
cundum Fulgentium lib. de prisco sermone sub voc. stega. lllic Chrysalum nt Plauti fabu-
lam laudat; versus ipse: Forte ut assedi in stega legitur Bacch. 2, 3, 44. Sed cum

 

*J Cf. Osann. anal. crit. pag. 161.

