 

Haec imponentur in foco nostro Lan-z,
Ut fortunatas saciat gnatae nuptias;
cf. Trinumm. 1, 2, 1.=

Larem nostrum corona decorari volo,
et Rudent. 4, 6, 1.=

Atque adorna, ut rem divinam faciam, cum intro nanneto,

Laribus familiaribus, cum auxerunt nostram familiam.
Lares pariter ac Penates ab Etruscis Romani recepisse videntur. Lar nomen fuit Etruscum,
quod dominum, sive principem et προςάτην in uuiversum significabat ¹⁸¹). Itaque et Penates
et Lares Romanis sunt proprii, non communes ciun Graecis, qui varie interpretati nominant
eos θεοὺς modo πατρῴους, modo γενεθλίους, modo κτησίους, modo κατοικιδίους, modo
μυχίους (Penates), modo ἑρκείους. Romani eorum cultum repetierant ab Etruscis, ab ista
geute, apud quam severior fuit religio pietasque sanctior in deos, hinc penitus Larium cul-
tum ad suam religionem Romani admiserant. Videmus igitur Plautum etiam hic, ut saepis·

sime, graeco fonte atque exemplo, si quod in Aulularia fuit secutus, relicto, liberius acri-
psisse admiscentem palliatae comoediae, quae prorsus Romana erant.

Ceterum familiaris Lar haud dubie in scenam prodiit pelle canina vestitus pilumque

mauu tenens, quales Larium imagines plerumque repraesentabantur, cane etiam, fidei simu·
lacro, iuxta posito**).

De alliteratione, euius exempla adduntur ex
Aulularia.

cnm hoc libellolproposuerim, non singulos locos Aululariae critice, ut aiunt, aut gram·
maticc tractare, sed ea iu medium proferre, quae, siquis studiosiorsitl’lauti,eum'adlectiouemhuius
fabulae quasi praeparent, non ab re esse duxi, si de materia exponerem, quae ad omnes
quidem Plauti fabulas pertinet, sed adeo apud illum invaluit, ut demum, quando curatius
ad eam lector animum adiicere coeperit, orationis Plautinae yim, ingenium et elegantiam
'verius penitiusque intelligere animoque concipere possit. Dico alliceratz‘onem, quo nomine, qui
nunc aunt aut nuper suerunt, grammaticarum rerum interpretes vulgo iatam dixerunt. Veteres,
quamquam plura uomina erant, plerumque et, puto, aptissime eam vocarunt meminationem5 ’
a Graecis, ‘ut alia nomina praeteream, maxirne παρήχησις dieta est; de aliis nominibus
legantur, quae protulit lo. Chr. Theoph. Ernesti in utroque lexico technologa'ae rhetoricae.

 

·) Hac generali nominis Lar potestate facillime fieri potuit, ut Lares Etrusci et Romani alios quoque vo·
carent rerum locorumque quoacunque προςάτας sive praestitas dominosque, ut viarum, vicorum, com-
pitorum, agrorum, ruris, maria3 locorum omnino eraut genii. Denique etiam publicos tuisse Lare·
nemiuem fugit.

’·) tegas, quae scripsit de Dii· Lartbm Tob. Hempel. Zwiccav. 1816 pag. xm

