1⁷

-.——-

la prologo sive act. 2. sc. 1. Milit. Gt. habemus hos vas. 8. et 92
Alazon graece huic nomen est comoediae,
Id nos latine Gloriosum dicimus.

Mercator·- ex Philemone translatum esse, discimus ex prolog. vss. 9. et lo:
Graece haec vocatur Emporos Philemonis3
Eadem latine Mercator Marci Attii. ¹⁸¹)

Trinummum denique graece scripsit Philemon nomine Thesauri3 Plautus vertit, vid.
prolog. vss. 18. et 19. *Itaque videmus ἰιιι fabulis scribendis etiam Plautum secutum esse
plures Graecorum comicos: nominantur Diphilus, Menander, Philemon, tres omnium clarissi-
mi comoediae novae scriptores, Demophilus, cuius mentio alibi nou ridetur exstare. Duae
fabulae ex graeco translatae dicuutur in prologis, Miles Gl. et Poenulus, nec tamen addi-
tur, quem poeta secutus sit Plautus. Si quaeritur, cur hic nomina poetarum reticeantur,
ut primum de Poenulo dicamus, nescio an hic causam-repetere liceat ab interpolatione ista,
quae, ut supra iam vidimus, nominatim in huuc prologum Poenuli cecidit, etsi etiam hic
Plauti fere videantur, quae ad fabulam ipsam eiusque argumentum et nomen spectant.
Omissum est nomen poetae Graeci, quem Menandrum fuisse facile milii persuaserim. Hunc
enim carchedoniam scripsisse, discimus ex Athen. 9, 12:35„ ubi duo versus ex illa fabu-
la laudantur:
Ἐπιθυμιάσας τῷ Βορέᾳ λιβανίδιον
Ὀψάριον οὐδὲ ἓν ἔλαβον· ἑψήσω φακῆν,

uhi vocabula extrema ἑψήσω φακῆν, ut Toupius iam doctissime monuit, propius etiam ac-
cedunt ad Plautum, qui, ut supra vidimus, ipse fabulam inscripsit Patruum Pultoplca go·
niden, ut fere non incertum sit, comoediam hanc Menandri Plauto ante oculos obversa-
tam fuisse. Fortasse tamen ipse poeta Menandri nomen in prologo ea de causa omissum
maluit, quod liberius composuerat comoediam, non pressius argumentum secutus fabulae a
Menandro compositae. Quam quidem causam rationemque, liberius tractandi argumentum a*
gracco poeta iam propositum, nescio an certius cadat iu Militem Gloriosum. Militis enim
gloriosi partes iu comoediis Graecorum admodum eraut tritae et tam saepe tractatae, ut 'in
nova comoedia tauquam stata exstiterit persona, quod ita fuisse apparet etiam ex prolog.
Capt. 58. Fusius et doctissime.de his militibus gloriosis stofidisque, quos pro ridiculo et

 

t) In ultimo venua

Eadem latine Mercator Marci Attii
cum genitivus Attii prorsus alienus sit ab usu et aetate Plauti (cf. quae docet Bentlei. ad Terent
Andr. 2, 2, 20.) haud scio an cum Bothio scribendum sit Marci Attici. ln codice, quem dixerunt
Veterem, et in Decurtato Μαι-εἰεί et Mattici legitur. Iocosius se fortasse dixit Plautus ipse Attio-mu, sci-
licet animadvertens, graeca magis iu cousuetudinem et in delicias venire. Et iure iam attulit Bothius
ex prologo Meu. vsa. 11. et 12.

Atque adeo hoc argumentum graecissat, tamen

Nou Atticissat, verum Sicilicissitat.

