 

Quare, postquam diligentius omnia tractavi, quae Rostii sententiam confirmare videan-
tur, eo confidentius istam nunc-impugnare conabor, quanquam subtilius Vir ille exposuit de
causis, quibus permotus de titulis istarum fabularum dlubitandum censuerit. Quod enim
primum pag. 9. dicit, fabulas istas Plautinas, quarum titulos genuinos esse dubitat, casn ali-
quo nominibus a Plauto inditis caruisse, eoque factum esse, ut post Plautum titulis, qnos
adhuc habemus, inscripti fuerint, neutiquam per se verisimile est, infeliciter casu nescio
quo accidisse, ut nomina, quae Plautus ipse his fabulis imposuerit, sine ullo vestigio pror·
ans evanuerint et perdita sint. Fabulae enim istae, quarum de inscriptionibus Rostius maxi·
me dubitat pag. 7„ Asinaria, Cistellaria, Aulularia, Mostellaria nusquam alio nomine a gram·
maticis commemorantur. Deinde demonstrari posse puto, grammaticam istam sormam titulo·
rum, qui a Rostio improbantur utpote non singulas fabulas, sed fabularum potius classes
quasdam et genera indicantes, quanquam in sententia ista insit, qnod mentem capiat, tamen
ab antiqui sermonis usu minime fuisse allenam, atque titulis eiusmodi potuisse uti ipsum
poetam comicum. Si enim attenderimus, quam saepe comoediae tum Plauti tum aliorum
nominibus titulisque appellentur, qui in syllabas aria terminantur, inde opinio unicuique
existet, hac terminatione titulorum maxime delectatos fuisse veteres Romanos. Invenimus,
ut Plauti comoedias hunc in modum nominatas praeteream, fabulas eiusdem modi titulis in-
scriptas sere hasce: Naevii Agitatoriam, clitellariam, carbonariam, Corollariam, Diabola·
riam, Erulariam (vel Aululariam, ut alii volunt), Τ esticulariam (vel Gesticulariam, ut haud
male vult Rost. pag. 9.), Funiculariam; Pacuvii Piscatoriam3 Novii Gallinariam, Ligna-
riam, Tabellariam, Togulariam; ignoti cuiusdam Corniculariam; Lucilii Nummulariam. Et-
si concedendum est, haud raro hos titulos ita explicari posse, ut intelligatur puella, sicuti
- Corollaria, Tunicularia, Tabellaria, Togularia puellae esse possunt, haec tamen explicandi
ratio, utiam in his nominibus modo memoratis admodum dubiam hic et ille existimaverit, ita
in aliis multo minus apta, quin in nonnullis prorsus inepta est. Agitatoria quaenam est
puessa‘! Quaenam clitellaria? quo nomine plures, etiam Plautus, fabulas scripsisse ferun·
tur. Carbonariam Rostius vult esse puellam, quaecarbones aut vendat aut tractet; sed hoc
negotium nonne est potius viri carbonarii‘! Quod idem addit, esse puellam, quae a nobis di-
catur Asckenhroedel, id quomodo quadret, nemo, puto, intelliget. Aptius hic quoque Carbo-
nariam intelligi puto fabulam, sicuti Diabolariam, in qua summa rei fere redit ad diabolum
pariter explico Piscatoriam (puellam ita non vocaveris, sed piscati-icem), Nummulariam. lta-
que videmus plurimas etiam aliorum poetarum comoedias eodem modo inscriptas esse, quo
inscriptae sunt comoediae Plauti Asinaria, Aulularia, Cistellaria, Mostellaria, formamque
istam titulorum valde in re comica adamatam esse a Romanis veteribus, denique in plurimis
eiusmodi inscriptionibus non puellam, sed fabulam vel comoediam intelligi posse. Putemusne,
onmia plurima haec comoediarum uomina postea demum ab histrionibus aut grammaticis
‚ficu et nata esse, nulla prorsus ab ipsis poetis‘3 Hoc, ut ingenue fatear, cum animum in-

ducere non possim.. non difficiliori opera mihi persuaserim, a Plauto ipso nomen titulumque
2

