88

 

Hoc loco, quem modo attuli, simul docemur prologum —- nam qui prologum agebat, ipsum
nominatum esse prologum neminem latet — proprio et peculiari ornatu vestitum in scenam
prodiisse. Unde explicari debent Plauti verba prol. Poen. vs. 124: Ego ibo et ornabar,
et vs. 127: ibo, alius nnnc fieri volo. Quando enim prologum egerat histrio, abibat de
scena, ut, veste mutata, illum sumeret ornatum, quem partes in fabula agendae postulabant.

me autem ornatus prologi qualis fuerit, cum veteres ipsi nusquam doceant, adire nos
oportet codicem illum Terentii longe antiquissimum, Vaticanum, qui omnium personarum,
quaein fabulis Terentii partes habent, imagines ex ordine exhibet. Illas picturas, quae
in illum codicem fortasse ex antiquiori exemplari sunt translatae, si originem re·
spexeris, illo ipso tempore natas esse putant homines docti, quo in scena adhuc agebantur
Terentii fabulae. Descriptus habemus in pluribus Terentii editionibus, nominatim in illa,
quae Romae anno 1768 satis splendide opera Caroli Coequelini duobus tomis in lucem
prodiit. Easdem reperimus in commentatione ista, quam de personis, vulgo larvis scripsit
Ictus de Berger *). Hunc librum ipse possideo; sed cum alii libri ea de re mihi desint et illae
imagines, quas lctus de Berger in suo libro descriptas dedit, ab hominibus doctis, qui ha·
rum rerum sunt peritiores, admodum negligenter confectae dicantur, ipse de hac quidem re
certius nil decernereausim. Imagines, quibus prologus in singulis fabulis apud Berg. repraesentatus
est, sibi parum constant, ita ut alia ab alia magis minusque differat. Hoc videre licet,
tunica et pallio longiori prologum esse vestitum.

Prologum in Aulularia agit Lar familiaris. Totus est in proponendis iis, quae scire
spectatores opus erat, antequam fabula ageretur. Quod Deus hic partes habet, non est,
quod miremur. Similiter in Amphitruone Mercurius, in Rudente Arcturus prologum agit,
in Trimunmo Luxuria cum Inopia; in Cistellaria, postquam lena 1, 2. de argumento par-
tem narravit, Auxilium accedit et ad finem narrationem perducit. Quae de thesauro prol. Aul. docen—
tur, a quo alio in medium proferri poterant, nisi a deo harum rerum solo conscio? ut pa·
riter in Amphitruone Mercurius solus docere potuit, quae illic narrantur. Quis autem ne-
scit, si quae deorum solo interventu expediri solvique possunt, tum ne ab Aristotele quidem
et ab Horatio poetas vetari deos in carmina admittere‘3**) ln Rudente Arcturus in scenam
prologus prodit, quod deorum auxilio puellas servatas videri voluit poeta. Sed quod in Tri-
nummo prologus agitur a Luxuria ad Inopiam verba faciente, id sane mirum videtur et in-
solentius. De argumento fabulae exponitur prima et secunda scena; prologo tantum doce·
tm· de nomine et fonte fabulae3 quod ut fieret, qua tandem de cansa deorum interventu
fuit opus‘! A Plauto scriptum esse prologum, eo magis persuasum habeo, quod dii indu·
cuntur, id quod Plautus studiosius facit. Itaque ni omnia me fallunt, ipsa huius prologi ratio
oum aliis rebus vestigiisque est indicio, a Plauto aetate iam provectiore compositum esse Tri—

 

t) Francos. et Lipsiae, 4, 1723 in lucem prodiit.
υ) vid. Aristotel. de art. poet. c. 18. §- 1³.

