21

 

„ guntur. “*) Nihilominus a Menandri fabulis ortam esse consuetudinem, ita nominandi se·
nem morosiorem divitemque et simul sordidiorem pecuniaeque tenacem, non sine causa qui-
, dem opinari licet, quippe cum φιλαργύρων saepissime mentionem fecerit ille poeta comicus3
quod etiam intelligitur ex epistolis Alciphronis, quem Menandri amore et lectione admodum
captum fuisse scimus. Qui Alciphro'n ut plurima loca Menandri iu suas epistolas transtulit,
ita plus semel commemorat illos senes tenaciores a Menandro acrius perstringi **). Ipsum Chre·-
metis nomen saepius apud Alciphronem legitur ex Menandri comoediis depromtum.

Quae cum ita sint, ut iam redeam, unde digressus sum, plures exstitisse verisimile est
Graecorum comoedias, quihus senum tenaciorum mores perstringebantur3 eoque facilius
Plautus animum inducere potuit, ut ipse fabulam componeret eiusdem argumenti, quae iam in-
scripta est Aulularia. Suo tamen modo ‘tractavit argumentum et, etiamsi quendam fortasse
poetam magis secutus sit, id2fecit tamen liberius, neque huius rei rationem reddere voluit
in prologo. Hoc enim interest inter Plautum et Terentium, quod iste minus curiosus est
in vertendis Graecorum Fabulis et ratione reddenda, hic diligentior. Ceterum etiam Naevii
et Laberii Aulularia memoratur. ***)

De tempore, quo Aululariam scripsisse vi-
⁷ detur Plautus-

Quo tempore hanc comoediam Plautus composuerit, clarius non apparet. Quod enim in aliis
fabulis nonnulla passim significantur maxime ex rerum Romanarum historia, ex quibus de tempore
coniici possit, in Aulularia, quamquam hic quoque plurima sunt, quae e Romanorum moribus et
consuetudinibus, e reipublicae institutis atque e religione sunt repetita, ut quae leguntur de Fide,
de Silvano, de legibus quibusdam, de luxu, de re culinaria, tamen nil investigari posse videtur, unde
accuratius temporis, 'quo facta sit fabula, ratio institui possit. Ita esse, iam animadvertit
Vir Clarissimus, Frid. Windischmannua, qni in Rhenano Museo ****) de didascaliis nonnullis Plan-
tinis scribens plura protulit, 'quae ad temporis rationem spectant, quo singulae Plauti fabulae
compositae videantur. llle pag. 124. haec habet: „ In Aulularia, Bacchidibus, Curculione,
„Epidico, Mercatore, Mostellaria et Sticho me nihil invenisse fateor, unde de earum fabu-
„larum tempore coniectura capi possit. ‘⁶ Nuperrime de eadem se scripsit Hamburgensis
Vir Doctissimus, Peteraen„ in ephemeridibus Philologicis, quas in publicum edit Zimmer·
mannus *****). llle Vir Clarissimus paucissimis tantum verbis illic pag. 6408. de Aulularia lo-

 

·) De isto Horatii Chremeta legantur, quae ad Epod. 1, 33. scripserunt Mitscherlich. et Doering.; cf.
Meinek. fragm. Men. et Phil. pag. 81.

”) vid. epist. 2, 4, 50. ed. Bergl. pagg. 252. et 253.
”⁸) vid. fragm. comic. Both. pag. 203. et 208.
⁸⁸⁸⁸) Inspiciatur pars, qnae vocatur: 1. Jahrg. 1. Hert 1832. pagg. llo-124.

”0⁸0 Titulus est: 'Zeitschr'it‘t ffu- die Alterthumswnsenschaft 1836. Nr. ⁷5—77.; dissertatio inscripta esu Be·
stimans der Zeit, in der einige Plautiniache Stficke znerst aufgeffihrt sind.

